بادشاہ اور قاضی مغیث الدین کی گفتگو ہو کا حال با دشاه علاوالدین کبھی کبھی کم کرتا کہ بادشاہی کے احکام وضوابط با دشاہوں کی راہے سے متعلق ہیں۔ شریعیت کو ان میں دخل نہیں۔ علما سے عبادات کے طریقوں کا فیصلہ کرنا متعلق ہے ۔ غرض بادشاہی کی اصلاح کے لئے جو کچھ اس کے ذہن میں آتا وہ کرتا ۔ اس میں مشروع و غیر مشروع کونہ دیکھتا ۔ علمائے عصر میں سے قاضی مغیث الدین بیانوی بڑے دانشمند عالم تھے وہ فی الجملہ زیادہ تریپ رکھتے تھے اور بادشاہ کی مجلس میںحاضر ہوتے اور امرا کے ساتھ دستر خوان پر بیتے مگر بادشاہ کے جلد دوم سلطان علائو الدین خلجی خوف کے مارے علم کا ایک حرف زبان پر نہ لاتے۔ بادشاہ اتنا میں توالف کے نام ہے بھی نہیں جانتا تھا مگر آخر میں اس کو کچھ لکھا پر منا آگیا تھا کہ ہمنوں کے خط فارسی کتابیں آپ پڑھ لیتا تھا۔ اور اہل فضل سے بھی ہم زبان ہوتا ہاس کا اعتقاد فاسد پہلا سا نہ رہا تھا۔ اسکو معلوم ہوگیا تھا کہ علما قضات دار باب فنا و لی کو صفائی نیت اور نفس الامر منظور ہوتا ہے وہ طمع دینوی سے کوئی اپنی طرف سے مسئلہ نہیں گھڑاتے ۔ برخلاف عادت کبھی کبھی دو فضل کی صحبت میں مجھتا اورمسئله شرعی پوچھتا۔ چنانچہ ایک دن قاضی مغیث الدین بیانوی سے کہا کہ میں چند مسئلے آپ پوچھنا چاہتا ہوں۔ وہ علما کو مکار و جیل جانگر ان سے بات نہ کرتا تھا ۔ اور اتیک اپنی بادشاہی میں اس نے شروع کی طرف کبھی رجوع نہیں کی تھی بیٹنگر قاضی صاحب کی جان بھی اور زمین بوس ہو کر عرض کی کہ پوچھنے سے پہلے، مجھے حضور قتل فرمالیں تو بہتر ہے۔ بادشاہ نے اس کا سبب پوچھا تو انہوں نے کہا کہ جو کو حضرت پو چھن کے اگر سچ کہونگا تو بادشاہ کے مزاج کے موافق نہ ہوگا ۔ اور اگر خوشا کرونگا تو تو بولو کاجو بادشاہ پر کسی دوسرے شخص سے پوچھنے سے ظاہر ہو جائیگا وہ بھی میرے قتل کا باعث ہوگا۔ اس پر بادشاہ نے سینکر کہا کہ شرعیت کے موافق مجھے بیچ بیچ جواب دو کہ راستی کے بعد سے آپ کو کوئی ضرور نہیں پہونچے گا۔ اب بادشاہ نے یہ چند سوال کئے۔ اول شرعیت پاک میں کس ہندو کو خراج گذار و ذمی کہتے ہیں۔ قاضی نے کہا کہ وہ ہند و خراج گذار وذمی ہے که محصل بادشاہی اُس سے جو مال و خبراح طلب کرے و تواضع کے ساتھ نے مضائقہ تمام ادا کرے اور اگر متصل سے کوئی اور ایسی صادر ہو کہ وہ اُس کی اہانت کا سبب ہو تو اس کو بے انکار و تنفر قبول کرے. بادشاہ ہنا اور کہا کہ جو کچھ تو نے از روے کتاب کہا وہ میں نے اپنی راے کے اجتہاد سے کر رکھا ہے اور میں نے ہندوؤں کو اس طرح ذمی بنارکھا ہے۔ سوال دوم عامل جورشوت لیتے ہیں اُس کو از قسم دزدی سمجھ کر چوروں کی سزائیں اُن کو دے سکتا ہوں یا نہیں ۔ قاضی نے کہا کہ که عامل بطریق رشوت جو کچھوتے ہیں تو اُن پر ایسی تعذیب کرنی چاہئے کہ وہ اُس کو پھیر دیں ۔ مگر ہاہے کاٹنا کہ دروتی کے ساتھ مخصوص ہے اس سے پر ہیز کرنا چاہئے۔ بادشاہ نے کہا کہ میں بھی یہ ہی کرتا ہوں کہ عامل جو مال خیانت کرتے ہیں اُن کو شکنجہ میں کھینچ کر وہ مال لے لیتا ہوں تا کہ خیانت کی راہ مسدود ہوا اور ظالم لالچوں کا ہاتھ کوتاہ ہو۔ سوال سوم ایام بادشاہی سے پہلے جو دیو گڑھہ سے یہ ضرب شمشیر میں مال لایا ہوں وہ میرا حوم ہے یا بیت المال کا اور اس میں اورہ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان علاؤ الدین سیمی ۵۴ جلدازم مسلمانوں کا خفتہ بھی ہے یا نہیں ۔ قاضی نے کہا کہ اُس میں بادشاہ کا حق ایسا ہی ہے جیسا؟ تمام آن مسلمانوں کا حق ہے کہ جو آپنے ممدو معاون ہوتے ہیں۔ اُس پر بادشاہ آشفتہ ہوکر بولا کہ کہ ایام مکی میں ولایت کفار نے کہ جس مال کو میں محنت کرکے لایا ہوں اور بادشاہ کے خانہ میں پیسے داخل نہیں کیا ہے وہ بیت المال کس طرح ہو سکتا ہے ۔ قاضی کہا کہ بادشاہ جو اپنے نفس نفیس سے پیدا کرے وہ اُس کا حق ہے لیکن جوبن کریوں کی اعانت اور مدد سے پیدا کرے اس میں سب برابر کے شریک ہیں۔ سوال چهارم . اس مال میں میرا اور میری اولاد کافت کس قدر ہے ۔ قاضی نے دل میں کہا کہ اب میری پوری موت آئی۔ پہلے جواب سے بادشاہ آزردہ خاطر تھا اور دوسرا جواب پہلے سے زیادہ سخت ہوگا۔ اس سے بادشاہ اور زیادہ آشفتہ ہو گا۔ بادشاہ سے جان کی امان ین انگ کر قاضی نے عرض کی کہ آپ تین طریقے اختیار کرسکتے ہیں۔ اگر عدالت محض اور خلفای را استان کا اتباع منظور ہو تو بادشاہ اس میں اس قدرے جس قدر اُس نے اپنے اور نوکروں کے لئے مقرر کیا ہے اور اگر میانہ روی اختیار کرے تو امرا سے معارف میں سے جس امیر کا وظیفہ زیادہ ہو اُس کی برابر بیت المال میں سے لے لے اور اگر ان علمائے دین کی اجازت کے موافق عمل کرہے جو ایسے وقت میں روایات ضعیف کی سند پر بادشاہ کامگار کے ہم زبان ہوتے ہیں تو جو سب سے زیادہ بزرگ امیر کو دیا جائے اس سے کچھ تھوڑا زیادہ ہے کہ جس سے بادشاہ کو ایک طرح کا امتیاز جامل ہو اور سلطنت کی عزت ہو۔ اس نے زیادہ لینا جائز نہیں اور فرزندانِ عظام کا حصہ موافق سائر الناس کے یا بطریق امر اسے متوسط کے ہے ایسے جواب سے بادشاہ آگ بگولا ہوا اور کہنے لگا کہ یہ مال جو میرے قصر میں ہے اور سائر ابواب میں خرچ ہوتا ہے یہ سب نامشروع تو بتاے گا ۔ قاضی نے کہا کہ جو اپنے مسئلہ شرعی پو چھا اُس کا جواب کتب شرع کے موافق میں نے دیا اگر مصلحت مکی کے موافق استفسار ہوتا تمیں یہ کہتا کہ جو بادشاہ کرے وہ عین عصواب اور قواعد و قوانین با ایران کے مطابق ہے بلکہ تینا اور زیادہ سے شوکت و عظمت با دشاہ کا سبب ہے یہ بات قواعد ملکی سیے انتظام سے متعلق ہے ۔ بعد ازاں بادشاہ نے کہا کہ جو سپاہی موجودات کے وقت حاضر نہیں ہوتے۔ ان سے تین سال کی تنخواہ واپس لیتا ہوں یا تین سال تک ایک مہینے کی تنخواہ نہیں دیتا۔ شرا نخوار اور شراب فروشوں کو چاہ زندان میں بند کرتا ہوں اور جو کوئی شخص کسی کی بیوی سے زنا کرتا ہے جل زووم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۵۵ اُسے ختمی بناتا ہوں اور عورت کو قتل کرتا ہوں۔ سرکشوں میں نیک و بد و خنگ تر کو نہیں دیکھیتا سب کو ہلاک کرتا ہوں اور اُن کے جو دو بچوں کو بے نوا اور تلف کرتا ہوں ۔ مال واجب الادا کو ضرب چوہے وصول کرتا ہوں اور جنگ ایک پیتل باقی رہتا ہے قید و بخیر و تخت بند کو کام میں لاتا ہوں اور انڈا دیتا ہوں تو ان سب کاموں کو نسے گا کہ می نامشروع کرتا ہوں ۔ قاضی صاحب مجلس سے اٹھے دور جاکر سر بہ زمین ہوئے اور کہا یہ سب نامشروع ہیں۔ بادشاہ غضبناک ہو کر حرم سرا میں گیا اور قاضی صاحب اپنے گھر جلدی سے آئے اور اپنے اہل بیت سے رخصت ہوئے اور قتل کے مترصد ہوئے چون سخن راست تو آری بجاے ناصر گفتار تو باشد خدای دوسرے روز قاضی صاحب کو بر خلاف ان کی توقع کے بادشاہ نے بلا کر بہت عنایت کی اور بھاری خلعت انعام دیا اور فرمایا کہ آپکو علم ہے تجربہ نہیں اورمجھے علم نہیں تجربہ ہے۔ میں سلمان وسلمان برای ہوں تو جو کچھ کہتا ہے حق ہے لیکن سمات دنیا خصوصا مہند دستان محسن شریعت کی پابندی سے رونی نہیں پا سکتا اور نہ اس کا انتظام ہوسکتا ہے۔ بینک سیاستہائے عظیم نہ ہوں۔ ملاک آرام سے نہیں رہ سکتا اور تعزیرات شرعی سے اس زمانہ کے آدمی را مستقیم پر نہیں آسکتے۔ میں جاہل ہوں ۔ نوشت و خواند سے نہ آشنا ہوں سوائے احمد اور قل مع الله و دعائے قنوت و التحیات کے کوئی اور چیز پڑھنی نہیں جانتا میں نے ایسے سخت سخت حکم جاری کئے کہ کوئی شخص جو دوسرے شخص کی بیوی نے زنا کرے تو خصی کیا جائے لیکن با وجود اس سختی کے پھر بھی ایسے زنا کار روز پکڑے آتے ہیں جو پارہی کہ موجودات کے وقت حاضر نہیں ہوتے اُن سے تین سال کی تنخواہ واپس لیجاتی ہے اس پر بھی سو دو سو سپاہیوں کو یہ سزا ہمیشہ ملتی ہے۔ میں نے مال چوری کرنے پر دس ہزار محرروں وہ عالموں سے گوائی کرائی اور ان کے بدنوں کو کیڑوں سے کٹوایا تو بھی اس جماعت نے پوری سے ہاتھ نہ آٹھایا۔ یہ معلوم ہوتا ہے کہ نویسندگی و دزدی هم زاد مادر زاد ہیں۔ شراب فروشوں و می نوشوں سکتے میں نے چاہ زنداں بنایا اور اس میں اُن کو ڈال کر سرایا مگر اس چاہ زندان میں بھی شرابیوں نے شراب پینا نہ چھوڑا۔ اور یہاں بھی شراب بیچنے والوں نے ان کا پیچھا نہ چھوڑا۔ گھروں میں بھٹیاں بنائیں اور ان میں چوری کیسے شراب بنائی۔ اُس کو خود پیا اور تھیا کر ہنگا بیچا۔ شہر کے باہر سے مشکین 1 104 Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان علاوالدین خلجی بر گرگان ولکڑیوں کے کٹوں میں چبا کر لاتے اورسیکڑوں میلے وہ لے کر غرب و دعائے شہر کرانا تیرا بیچتے۔ دروازوں پر تلاشی میں پکڑے جاتے اور چاہ زندان میں انکائے جاتے گر اپنے کو تیموں سے بانہ نہ آتے۔ غرض اس زمانہ میں ہزاروں لاکھوں آدمی ایسے ہیں کہ وہ دین دنیا دونوں کی پروا نہیں کرتے ایسے بدکاروں کا علاج نہ کسی انسان نے پہلے کیا ہے نہ مجھ سے ہو سکے ۔ مگر سارے کاموں میں میری نیت میں یہ ہوتا ہے کہ حق ان کی رفاہیت ہو اس لئے مغفور الرحیم کی داسے امید ہے کہ وہ میرے گنا معاف کریگا ۔ دیر تو یہ باز ہے ۔ معلوں کی صحات اور ان کے انسداد قواعد کا مقرر ہونا واسطے قوانین اور ضوابط اب سلطان علاوالدین نے ارادہ کیا کہ اس قدر لشکر کو بڑہاہے کہ مغلوں کی لڑائی سے عہدہ بڑا ہو سکے اور مالک محروسہ کا بندوست بھی رکھ سکے۔ خزانہ جس قدر اس کے پاس تھا وہ اس قدر تھا کہ لشکر کثیر کے لئے پانچ چھ سال سے زیادہ وفا نہ کر سکے۔ پس اس باب میں ارباب راہے سے جن میں ملک خیر الدین بنے زیادہ بزرگ تھے مشورہ کیا اور پوچھا کہ لشکر بڑہانے کے لئے کونسی تدابیر ہیں، تمام بلاد ترکستان میں چنگیزی سپاہیوں کی تنخواہ نہایت قلیل مقرر ہوتی ہے۔ میرا بھی یہی ارادہ ہے کہ سپاہیوں کی تنخواہ اسی قدر قلیل مقرر کروں ۔ ارباب راے نے کہا کہ بادشاہ کا یہ ارادہ جب پورا ہو سکتا ہے کہ سپاہیوں کے تمام مایحتاج ملے گھوڑے ہتھیارو سارے آلات سپاہ گری کے ارزاں کر دئے جائیں کہ جس سے کی تنخواہ کا معاوضہ اس ارزانی سے ہو جائے ۔ بادشاہ کو یہ رائے پسند آئی اور اپنے دانشمند وزیروں کے اتفاق سے اس باب میں چند قواعد و ضوابط مقرر کئے جن کے ے اسباب معاش ارزاں ہوئے اور مقصود حاصل ہوا۔ آول قاعدہ ارزانی غلہ کے باب میں مقر ہوا جس میں سے زیادہ نفع عام تھا اور اس کے یہ ضوابط قرار پائے۔ منابطہ اول - غلہ کا نرخ بادشاہ مقر کرے۔ دوم سلطانی غلہ کے انبار لگائے جائیں ۔ وم اناج کی منڈیوں میں بچے متبر و با اختیار اشخاص مقرر ہوں۔ چہارم بلاد ممالک کے بنجاروں کا ایک جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان علیا والدین بلیجی ۵۶ دفتر نایا جا ئے اور وہ شخہ کی رعیت بنائے جائیں۔ نیچے دو آبہ اور سوسوگو ری تک دنی کے گرد رعیت ہے خرج اتنا لیا جاوے کہ وہ دس من غلہ سے زیادہ ذخیرہ کرنے کا مقدور نہ رکھیں اور ایسی شدت بھی خراج کی طلب میں نہ کی جائے کہ کھیتوں میں کھڑا غلہ ناروں کے نہاتھ رعایا بیچ ڈالے بہشتم کارکنوں ولایت ہے قرار نامہ لیا جاے کہ غلہ کھیتوں کے کناروں پر ناروں کے ہاتھ فروخت کردیا کریں بہت منڈی میں کیا مقبرہا کریں کہ بادشاہ سے غلہ کی کیفیت وہ عرض کیاکریں بیشتم ایام امساک باراں مین غایہ کا ایک دانہ بے حاجت کے کسی منڈی سے کوئی شخص نہ لے سکے، یہ آٹھ ضابطے ارزانی غلہ کی استقامت کے لئے تخت علائی کی پیشنگاہ سے جاری ہوئے۔ نزول باران اور امساک باران میں ایک دانگ کی برابری بھار نہیں بڑھا۔ اول ضابطہ غلہ کے نرخ کا اس طرح مقر ہوا کہ گیہوں فی من ساڑھے سات مقبل جوانی ست چار میل - شالی یعنی جوار فی من پانچ جبیل - ماش نی من پانچ میل خانی من پانچ قبیل موٹونی من بين قبیل- دوم تک قبول الفخانی کہ ایک دانشمند ملک اور کاردان اور مقرب شاہی تھا وہ منہ کی کا تختہ مقرر ہوا۔ اس کو اقطاع بزرگ دیئے گئے سوار و پیارے اُس کے سپرد ہوئے اور اس کہئے دوستوں میں سے ایک ہوشیار نائب مقرر ہوا۔ سو انبار ہارے سلطانی کے باب میں بلایان علی الدین نے حکم دیا کہ دوآبہ کے درمیان جو قصبات خالصہ ہیں ان سے خرابہ کے بدلہ میں غلہ لیا جائے اور عملہ انبار ہائے سلطانی میں شہرمیں پھنچا یا جائے اور حکم ہواکہ کے شہری اور نئے شہر کی ولایت میں نصف چھتہ سلطانی غلہ ہی ہو اور دہ قصبات میں مبیع ہو اور شہر کے بخاروں کو سپرد ہو کہ جب امساک باراں ہویا منڈی میں بنجارے غلہ پہونچانے میں کوتاہی کریں تو ان انبار ہائے سلطانی سے منڈی میں غلہ لائیں در منڈی کے بنجاروں کو سپرد ہوکہ وہ نرخ سلطانی سے فروخت کریں اور کسی شخص کو احتیاج سے زیادہ ہ دیں چہارم سلطان علاوالدین نے حکم دیا کہ تمام با مالک کے بنجارے منہ منڈی کی رعیت بنائے جائیں اور تختہ منڈی اُن کے مقدموں کو گلے میں طوق اور پاؤں میں زنجیر بنک ڈالے رکھے کہ و د سب متفق ہو کر نہ مانت ایک دوسرے کی اس امر کی نہ دیں کہ وہ دریائے جمنا کے کنارے کے دیتا میں میم زن و بجہ و مویشی کے سکونت اختیار کرینگے۔ اس ضابطہ سے یہ فائدہ ہوا کہ منڈی میں خالہ اس افراط سے آتا کہ سلطانی غلبہ کی ضرورت نہ پڑتی۔ نجم اشکا یعنی غلہ کی بھرتی کرنے کی علی العموم مات ردی گئی ۔ عہد علمائی میں اس منع احتکار کا نتیجہ یہ تھا کہ سوداگروں اور دہقانوں اور مجنوں میں www.pdbooksfree.pk Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جلد دوم سلطان علائو الدین خلجی کی بدبو دور تھا کہ ایمان خیانتکار گرے یا غنیہ ایک من رد من نال اپنے گھرمیں جیتے، اگر این کوئی کرتا تو کڑا جاتا اور اس سے ڈلیا جا تا اور دو آبہ کی ولایات کے تو ابوں اور کارکنوں سے اقرار ہیں کیا جاتا کہ کوئی شخص اُن کی ولایت میں، غلہ بھرتی نہکرے اور اگر یہ غلہ کی بھرتی معلوم ہوتی تو نائب تصرف دونوں مجرم ہوتے اور بادشاہ کے برو برو جواہری کے لئے آتے تششم ولایت کے متضرن کارکنوں سے اقرار نامہ لیا جا تاکہ وہ رعایا سے اُن کے کھیتوں ہی پر بنجاروں سے یہ قیمت دلا دیں اور با وشاد نے حکم دیدیا تھاکہ دو بہ میں دیوان اعلی دشمنوں دستصر نوں سے اقرار نامہ لیا جائے کہ و در عایا خراج اس شدت سے طلب کریں کہ وہ خالہ کو اپنے گھرمیں لاسکیں اور نہ بھرتی کرسکیں اور کھیتوں ہی پے غلہ ارزاں بنجاروں کے ہاتھ بیچیں۔ اس ضابطہ کی تعمیل سے بنجاروں کو منڈی میں غلہ کے کھنچا نے کے اندر کوئی عذر باقی نہیں رہا تھا اور متواتر وہ منڈی میں غلہ لاتے اور اپنی منفعت کے واسطے دہقانی جس قدر جلد ممکن تھاپنے کھیتوں سے غلہ منڈی میں لاتے۔ ہفتم نرون خانہ کی اور منڈیوں کے مضایح کی خبر بادشاہ پاس پہنچانے کا کام ان تین اہل کاروں کو سپرد تھا۔ اول تختہ منڈی، قدم بر دندان توم جاسوسان مینڈی ۔ اگر ان تینوں کی خبروں میں آپس میں تفاوت ہوتا تو شحنہ منڈی کی کم بجتی آتی اُس سے باز پرس ہوتی۔ ان وجوہ سے ممکن نہ تھا کہ نرخ غلہ اور منڈی کا حال خلاف واقعہ بادشاہ کے ستان تک پہنچایا جاتا ۔ ملائی زمانہ کے سارے دانشمندوں کی عقل حیران تھی کہ اگر نزول باران اور صل کی فانی من ندی کا یہ فر برقرار رہا تو کچھ بھی تھا، مگر تجنب یہ ہے کہ ان برسوں میں بھی کہ امیت باراں ہوتا جس سے تھا پڑتا گرانی میں تھے کا ر کچھ نہ ملا ہوتا نہ لا سلطانی کان لہ کاروائی کا بھاؤ تیل اثر معلوم ایک کوڑی کی برابر بھی بڑھتا۔ یہ بات سوائے اس بادشاہ کے دوسرے بادشاہ کو نہیں حاصل ہوئی ۔ ایک دو دفعہ امساک باراں میں منڈی کے شحنہ نے بھاؤ آدھی مقبیل فی من بڑہانے کی درخواست کی تو اکیس چوب بارکھائی۔ منڈی سے بئے اس قدر لہ ہر محلہ کودیتے کہ اس کے رہنے والوں کو ایک دن کی خوراک کے لئے کافی ہوتا۔ کوئی شخص خروج یومیہ سے نیم من سے زیادہ نہیں زید سکتا تھا۔ اگر قیمت کے ے مسکین اور ضعیف منڈی میں زیادہ گھس آتے اور زیر بار ہوتے اور اس کا انتظام کچھ نہ ہوتا تو سنڈی کے منہ کو سزا ملتی کپڑے کی ارزانی کے واسطے یہ پانچ ضابطے مقر ہوئے۔ اول سرائے عدل کا بنانا، وہ شہر کے اندر ایک میدان مں بنائی گئی اور بادشاہ نے کم دیدیا کہ کپڑا خواہ بال سلطانی سے سے www.arbooksfree.p جلد دوم باروی Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان علی والده نگی سو یا سوداگران شهر کا یا اطراف شهر کا مال ہو وہ سب سرائے عدل میں کا نگر نرخ سلطانی کے موافق فروخت ہو اور اگر کوئی گھر میں یا بازار میں کپڑا لائے یا نرخ سلطانی سے ایک قبیل زیادہ بچے تو کپڑا بطہ ہوا اور بر گاز سے ڈنڈیا جائے ۔ اس ضابطہ کے سبب سے سب طرح کا کپڑا اسر اسے عدل میں نبی آتا اور کہیں اور نہیں جا تا ضابطہ دوم با دشاہ کی طرف سے یہ نرخ کپڑوں کی معنوں کا مقدر ہوا۔ پیروں ول نگہ۔ چیسرہ کو مکہ چھ ٹنکہ سری صاف اعلی پانچ منکہ: سری صافنه میانہ سٹنگہ سری صاف اونی دو خانه بارانی مین اعلی چار نگہ۔ ساہنی میانه سه نگه ساہنی ادنی دو نکہ کر پاس اعلیٰ میں گرتی انکہ کریاں میانہ سی گزنی تنگہ کر پاس ادنی چالیں گزرنی نگاہ گری اس سادہ دہ قبیل۔ اسی بھاؤ پر اور قم کے کیڑوں کا قیاس کر لینا چاہے ۔ حکم تھا کہ سرے عدل میں صبح سے لیکر نماز میں تک دکانیں کھلی رہیں اور اسی وقت سے پہلے پیچھے کپڑے کی خرید و فروخت ہو۔ اگر کوئی اس حکم کے برخلاف کام کرتا تو مجرم نیتا کوئی وکان اس وقت کے سوالے ضرورت نہ گھلتی ضابطہ سوم، شہر اور اطراف شہر کے سودا کریں کے نام دفتر رئیں میں لکھے جائیں۔ سلطان نے حکم دیدیا کہ دیوان ریاست کے دفتر میں جن سوداگروں کا نام لکھا گیا ہے سب سے خواہ شہری ہوں خواہ بیرونی اقرار نا مہ لیا جائے کہ اس قدر کیڑا ایا ای بہر سال بڑے مال میں لایا کرینگے اور نرخ سلطانی پر بیچا کرینگے۔ اس ضابطہ کے سبب سے اتنا کڑا سر ہے. دل میں آتا کہ وہ کتا بھی نہیں وہیں پڑا رہتا اور سلطانی کپڑے کی ضرورت نہ ہوتی۔ مضابط چهارم متانوں کو خزانہ سے روپیہ دیا جائے کہ وہ بلاد مالک سے کپڑے خرید کر کے سرے عدل میں لاگر فروخت کریں۔ یہ رو پہ میں لاکھ خزانہ سے مال دار ملتانیوں کو لا تھا اور دہی سراے عدل کے عہدہ دار تھے۔ اُن کو یہ حکم تھا کہ سڑے عدل میں جس وقت سوداگر کیڑا نہ لائیں تودہ اطراف بلاد مالک سے کپڑا خرید کر کے سرائے عدل میں سلطان کے نرخ کے موافق فروخت کریں ضابطہ پنجم، امرا اور معارف میں میں کسی کو پار چہ نفیس کی ضرورت نہو تو وہ رئیس بازار کا پروانہ حاصل کرے ۔ وہ سب حیثیت امراء ملوک و اکابر معارف کے بین کو وہ جانتا کہ سوداگر نہیں میں نہیں پارچوں کا پروانہ دیا۔ جامہائے نفیس کے لئے پروانہ کی شرط اس لئے کانی کنی تھی کہ شہر و اطراف شہر کے سود اگر مین و نفیس کیڑوں کو سراے عدل سے ارزاں خرید کر کے باو اور مقامات میں جہاں یہ کپڑے میسر نہیں ہوتے لیجا کرگراں نہ بیچیں۔ غرض ان ضوابط نے کپڑے کو مدتوں یک ارزاں رکھا۔ یہ نرخون کی ساری ارزانی ان چار باتوں سے پہل ہونی تھی اول تختی فرمان بنے 14. Courtesy of www.pdfbooksfree.pk چکا بند دوم سلطان علاؤ الدین خلجی دم خراب کی سختی سے جس نے رمیت محتاج ہو ئی تی اور نہ کیا اور شاہی رہتے تھے تو ان سے بھی سے یہ اُس کے زمانہ میں ضرب المثل تھی کہ اشتر به نگ وانگ گو- چهارم کار فرما گوته دست و درشتی معراج کسی سے رشوت نہ لیتے تھے نہ کسی کی زد رعایت کرتے تھے ۔ اب کھوڑوں بردہ دستور کے واسطے چار ضابطے مقرر ہوئے گھوڑے کی قیمت کا یہ قاعدہ تھا کہ بادشاہ اپنے آگے گھوڑوں کی تعین جنہیں و شخیص قیمت کرتا ہ، اسپ از قسم اولی تو نگہ سے لیکر ایک سو میں نکہ ایک قسم دوم کی قیمت اسی سے نوے ٹنکہ ایک قسم سوم کی پیٹھ ٹنگا سے سر نکہ تک ٹیٹو کی قیمت بارہ ٹنگہ سے لیکر میں نکہ تک ۔ اس نرخ کے قائم رہنے کے لئے یہ چند ضوابط مقر کے مقابلہ اول حکم دیدیا کہ سوداگران کیسه دار گورون کو نہ خریدیں اور نہ سوداگروں کے ہاتھ گھوڑوں کو بہیں ۔ بازار میں گھوڑے بیچے جائیں۔ اس باب میں مشتری اور بائع دونوں سے اقرار نامے لئے گئے، لیکن کیسہ داروں کو ارزان غربی اور گراں فریبی کا ایسا بچے کا پڑ گیا تھا کہ وہ اس تمدید پربھی اپنے کام کو ترک نہیں کرتے تھے۔ اس لئے ان میں سے بعض جان سے مارے گئے اور باقی سب شہر سے باہر نکالے گئے۔ ضابطہ دوم، دلالان اسپ کی تعذیب تغیم کے باب میں تھا، اگر یہ معلوم ہوا کہ بازارمیں بادشاہی نرخ کے خلاف ایک گھوڑا بھی فروخت ہوا ہے تو گل جالوں پر عتاب و عذاب ہوتا۔ مجرم وغیر جو میں کچھ فرق ہوتا ۔ ضابطہ سوم بر مینے بعد انبار است اور ان کی قیمت میں لفحص ہوتا اور دلالوں کے احوال کی تحقیق ہوتی اگر سر موبھی خلاف عمل ہوتا تو سب دلالوں کو سرا ہوتی۔ کنیز و غلام کے باب میں یہ قاعدہ مقرر ہوا کہ خادم اعلیٰ نئو سے دوستو تنکیر تک اور متوسط میں سے چالیس ٹنکہ تک ادنی پانچ سے دس ٹنکہ تک فروخت ہوبستور و گاؤ و گاومیش بیشتر و بزمیش اور اسی قسم کے جانوروں کے بھی وہی ضوابط جاری ہوئے جو گھوڑے کے باب میں اوپر لکھے ہیں۔ جو کچھ بازارمیں واقع ہوتا دہ ہر روز روز نامچہ میں لکھا جاتا۔ بازاروں کے احوال کی جاسوسی کے واسطے جاسوس مقر تھے کہ اگر باز ارکے مقصد کی کچھ غلط بادشاہ ہے عرض کرتے تو وہ اُن کو سزا دلواتے جب چیزوں کی قیمتیں جو بازار میں کہتی ہیں مقر تھیں ۔ کلاہ ہے موزے کے شانہ سے سوزن یک نیشکر سے سبنری تک ہر نسیہ سے شور دے بہت خلواتی صابونی سے ریوری یک کلاک و بریان سے نان ہی رہا ہی تک برگ تنبول بسیاری دھول ہے ساگ پات ایک بعض چیزیں جواہل دنی کی ضروریات سے مخصوص تھیں اُس کا بجاؤ یہ تھا۔ مصوری فی سیر و استیل چاند دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان علاه والدین خلجی تشکر تری فی سیرا ایک قبیل شکر سرخ فی سیر نیم قبیل کنجد تین سیر فی مبین روغن گاو دو سیر پنج جبتیل ۔ نمک پانچ سیر نی جیل - ذلیل سے ذلیل چیز جو بازار میں فروخت ہوتی اُس کی قیمت ہاہاہا خود مقرر کرتا ۔ بازاریوں کے اور قیمت اشیا کے حال دریافت کرنے میں بادشاہ کو نہایت اہتمام تھا۔ کہ تختہ منڈی ، رئیس بازار کے مخفی مخبروں کے اطلاع دینے پر اکتفا نہ کرتا بلکہ ایسے لڑکوں کو کہ خری فروخت کا وقوف نہیں رکھتے تھے چند نگہ دیگر بازارمیں بھیجتا کہ جن چیزوں کی طرف اُن کی رغبت ہو وہ مول لے کر بادشاہ پاس لائیں۔ اگر ان چیزوں کے نرخ یا وزن میں فرق ہوتا تو فروشنده کو سزا دی جاتی اور کمتر یہ سنا بھی کہ ناک کان کاٹے جاتے۔ جتنا کوئی کم تولنا اتنا ہی گوشت اُس کے کوٹھے میں سے کاٹا جاتا اور اس کے آنکھوں کے سامنے پھینکا جاتا۔ یہ بھی تاریخ میں ذکر ہے کہ مجلس شاہی کے ندیموں میں سے ایک شاہ باز تھے سلطان کو خوش وقت دیکھکر عرض کی کہ لن میری کا نرخ حضور نے تجویز کر دیا ہے لیکن ایک چیز کا نرخ نہیں مقر کیا اور اس کا نرخ مقرر کرنا ضرور ہے۔ بادشاہ نے پوچھا کہ وہ کونسی چیز ہے اس نے عرض کی کہ قحبہ ولولی کی قیمت جو شکر کو خراب کر رہتے نہیں۔ بادشاہ مہنا اور بولا کہ تیری خاطر ے میں اُن کی قیمت بھی مقدر کرتا ہوں۔ پس میر بازار اور تو توال کو بلا کر حکم دیدیا که تحبه ولولی و خواننده و سازندہ کو خبردار کردو کہ وہ نرخ بادشاہی سے زیادہ طمن نہ گری اور قسم اول و دوم و سوم میں اُن کی من مقر کر کے نرخ و اجرت اُن کی مقر گردی - نرخ انتیا کے باب میں جب احکام شاہی کو استحکام ہو گیا تو اُس کو گھوڑوں اور لونڈی غلاموں کے سوداگروں پر رحم آیا اور ان کو خرید و فروخت کی اجازت دیدی مگرپیشه ط بیرانی که نرخ سلطانی سے تخالف نہ کرینگے ۔ اگر گھوڑا قسم اول عربی، عراقی، یا نام کنیزک خطائی و چرکس و ترکی اور دیا تیون سے ہندوستان میں وہ لائیں تو اول سلطان کے سامنے پیش کریں اُس کے خریدنے کے بعد جو بانی رہیں وہ ان امیروں کے ہاتھ فروخت ہوں جن کے نام حکم ہو ۔ اس وقت میں نہ ایک لال طلا کا یا ایک تولہ چاندی کا سلوک ہوتا تھا۔ اور ہر نکہ نقرہ کے پچاس پیسے تانبے کے ہوتے تھے جس کو جیل کہتے ہے مگر ان کا وزن نہیں معلوم کہ کیا تھا بعض اس کا وزن بھی ایک تولہ تا نباتاتے ہیں۔ بعض اسکو ہونے دو توار کا کہتے ہیں۔ اس وقت منہ کے چالیس سیر ہوتے تھے۔ اور ہر سیر چو میں تولہ کا ہوتا تھا۔ ہم نے جہاں ٹنکہ لکھی ہے وہ چاندی ہی کا ہے۔ غرض جب اسباب لباس را اثبات سپاہ کی ارزانی PAKISTAN VIRTUAL LIBRARY Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سوم اتنا جلد دوم سلطان علائوا الذین نیلی ٹنکہ کا بندوبست ہو گیا تو سپاہیوں کے مواحبب سالانہ اس طرح مقرر کئے کہ اول دو سو چونتیں اٹھہتر نگہ۔ جب عمال نے اس طرح عمل کیا تو سپاہ میں چار لاکھ بہتر ہزار سوار تھے ۔ اس کثرت سپا نے مغلوں کو جب انہوں نے دلی کا قصد کیا بہت ذلیل کیا۔ ہزاروں مغل مارے جانتے اور سیکڑوں قید ہوتے اور ہاتھیوں کے پاؤں تلے روندے جاتے اور اُن کے سروں کے برج بنائے جاتے ، لاشیں اُن کی بندیوں میں پڑی سڑا کر تیں۔ فرض شیر اسلام کو معلوں پر وہ غلبہ حاصل ہوگیا تھا کہ ایک دو مسلمان سوار دس مغلوں کی گردن میں روشنی ڈال کر کھڑاں تے تھے اور ایک مسلمان سوار شو مغل سواروں کو آگے بھگاتا تھا۔ چنانچہ اس کی تفصیل ذیل میں لکھی جاتی ہے۔ مغلوں سے لڑائیاں مغلوں کے سرداروں ترتاک اور چنگیز خان کی اولاد میں سے علی بیگ میں چالیس ہزار سوار لیکر پہاڑ کے نیچے نیچے آن گرا مروہ پر چڑھ آئے ۔ سلطان علاؤالدین نے تک تعلق آخر آپ کو لڑائی کے واسطے لشکر دیگر امر رہے ہیں۔ امرد ہند میں دونوں شکروں میں مقابلہ ہوا، لشکر اسلام ہمیں دونوں اختر الای منظفر ہوا۔ مغلوں کے کتوں کے پشتے لگ گئے علی بیگ دو تر ناک کو ایک ہندو نے زندہ اسیر کیا۔ ہاں کی بارگاہ میں اُن کو اور اور امیروں کو اور بہت سے مغلی قیدیوں کے گلے میں رسی ڈال کرا دور می توان گھوڑے مغلوں کے بھیجدیئے۔ سلطان نے چبوترہ سبحانی پر دربار عام کیا۔ دور و یہ شکر کو کھڑا کیا۔ اس قدر آدمیوں کا ہجوم ہوا کہ ایک پانی کا آنجورہ میں مبیل و آدھے مکہ کو سنتا تھا اس دربار میں علی بیگ و ترتاک اور مغلوں کے ساتھ بادشاہ کے تخت کے روبرو لائے گئے ۔ بادشاہ نے سب مقید نو کو برابر ب امر میں تقسم کردیا۔ شنید میں علی بیگ د خواجہ تر تاک کے خون کا انتقام لینے کے لئے دواخاں کا امیر بزرگ کنگ بہت سان کاری کر نواحی ملتان میں گذر کر سوالک میں آیا۔ غازی ملک تغلس نے شنکر جمع کیا اور آمادہ جنگ ہوا۔ اور آپ نیلاب کے کنارے پر مغلوں کی راہ کو بند کیا۔ تاریخ فیروز شاہی میں لکھا ہے۔ ر یہ ہدایت سلطان علاوالدین نے کی تھی کہ وہ دریا کے کنارے پر اپنا لشکر گاہ بنا کے کہ مغل پاسے نگره ای را پائیں۔ فرض یہ منصوبہ بن پڑا کہ تاخت وتاراج کے بعد مغل جو شہ کسی تفتہ کر دیا پر جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان علاوالدين خالی ا میں آئے تو انہوں نے دیکھا کہ ہمارا تمہ حیات دشمنوں کے ہاتھ میں ہے نا چار جان سے ہاتھ دھو کر سپاہ ہندوستان کے ساتھ حرکت نبوی کی۔ اکثر قتل ہوئے اور کنگ گرفتار ہوا۔ اور جو جو مغل معرکہ سے جان بجا کر نکل گئے وہ پیار سے ہی بیابان مرگ ہوئے اور زن و فرزندان کے اسیر بچاس ساٹھ ہزار مغلوں میں سے تین چار ہزار زندہ رہے۔ مغلوں کا لشکر پانی کو ترستا تھا اور منہ میں سون انگلیاں ڈالکر پانی بھیک مانگتا تھا۔ کنگ بہت سے مغلوں کے ساتھ بادشاہ کی خدمت میں بھیجا گیا ۔ بادشاہ نے گوشتک ہزار ستون کے آگے اُس کو اور اُس کے یاروں کو ہاتھیوں کے پاؤں کے لیے کھلونا دتی کے بدایوں دروازہ کے آگے ایک برج بنا تھا اس میں بجائے پتھروں کے مغلوں کے سروں کو جو اس دفعہ اسیر ہوئے تھے لگوایا ۔ اس برج کو مدتوں تک لوگ دیکھکر سلطان علائو الدین کو یاد کرتے رہے ایران مغلوں کے زن و فرزند دتی کے بازاروں میں امیران ہند کی طرح فروخت ہوئے۔ پھر ایک مدت بعد اقبال مند مغل ہندوستان میں شکر گراں لیکر آیا اور اس نے بہت سا مچایا بھچرغازی ملک نے اُن پر لشکرکشی کی اور اُس کو قتل کیا اور کئی امیران ہزارہ وصدہ قید ہوئے اور دتی میں ہاتھیوں کے پیرون کے نیچے بلاک ہوئے۔ اس دفعہ اقبال مند کے کشتہ ہونے سے اور کسی مغل کے زندہ سلامت نہ جانتے ہے شکر اسلام کا خوف مغلوں کے دلوں میں ایسا چھایا کہ ہندوستان کے آنے کی موبس پھر ان کے خواب میں بھی نہ گذری۔ وہ خواب میں بھی میں دیکھتے کہ لشکر اسلام کی تلوار ان کے سروں پر چل رہی ہے۔ اب نی اور ان مالک میں مغلوں کی طرف سے تشویش جاتی رہی۔ اور سب طرح سے امن و امان ہوگیا۔ اور جن ملکوں کی طرف سے مغل آتے تھے ان کی رعایا اپنی زراعت د کھیتی میں بے خوف و خطر مشغول ہوئی سلطان تعلق شاد کا جو اس زمانہ میں نمازی ملک کہلاتا تھا خراسان دو ہندوستان میں بڑا شہرہ ہوا ۔ اس کے پاس انقطاع دیبال پر اور لاہور تھے وہ الگ قطب الدین کے عہد تک مغلوں کو رد کے رہا گویا وہ شیر خاں کا تا ئمقام ہوگیا۔ برسال باڑے کے ہم میں مغلوں کی مرہ پر جاتا اور ہاں چراغ لیکر مغلوں کو خوتا تو اُن کونہ پا تا معاوں کا مقدور نہ تھا کہ اپنی سرحد پر بھی آتے ۔ غرض سایلمان علاؤالدین کی آتش مزاجی نے مغلوں کے لوہے کو موم بنایا اور دریائے جیجون کے جوش کو ایسا منڈا کیا کہ ہندوستان کی چینیوٹی کے بہانے کا زور اس میں نہ رہا۔ اور ان زانی اس باب معاش سے لشکر بھی خوب فراہم ہو گیا۔ چاروں سمتوں میں ملوک ومستم بندگان و خاص مقرب ہوگئے ہتمر و سرکش مطیع ہو گئے۔ خراج سلطانی نے مساحت موافق Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جلد دوم مانگ سلطان علائو الدین علمی اور کری دگھروں پر محصول) و چری (خیرائی کا محصول) رعایا دینے لگی۔ اس کے دلوں میں سے فضولی سرکشی، خام طبعی دور ہوئی۔ رعایا کے لا کے خواص دعوام فارغ البال ہو کر اپنے کاموں ، میشیوں میں لگے۔ رتنبور چتوڑ، منڈل گھیر و مازاد جین، ماند و گھیر عالی پور ، چندیری، ایرج ، وانه ، جالور ، جن میں انتظام ہو کام کے ساتھ نہ تھا وہ منضبط ہوئے۔ گجرات میں بالے خاں، ملمان وسوستان میں تاج الملک کا فوری، دیپال پور میں غازی ملک تعلق شاہ و ساما نہ سنام میں پاک آخور گیس تا تک دو بار دامین میں معین الملک ملتانی، بھائین میں فجر الملک میسر نی ، چتوڑ میں ملک ابو محمد و چندیری ایرج میں ملک تمرد، بدایوں و کوئلہ و کرک میں ملک دنیار تخنہ سپل واورہ میں پاک محبتن وکڑہ میں پاک نصیر الدین ی مستقل حاکم منظر ہوئے ۔ کول، برن ، میرٹھ ، امروجہ ، افغان پور، کا، بر تمام ولایت و آبه کاحکم مثل ایک رہ کے تھا، یہ سارا ملک خالصہ میں تھا۔ اسکی آمدنی لشکر کے خرج کے لئے تجویز ہوئی ۔ اس کی آمدنی کا روپیہ خزانہ میں اور خزانہ سے لشکر میں اور کارخانوں کے اخراجات میں صرف ہوتا ۔ سلطان علاوالدین کی بادشاہی کا یہ حال ہوگیا تھا کہ اس کے دارالملک سے فسق و فجور دُور ہوا۔ متقدم و زمیندار سیر راہ کھڑے رہ کر کاروانوں کی حفاظت کرتے مسافر اسباب و نقد و خنیس لیکر بجگاوں میں بے خواب و خطر پھرتے۔ اس نے ایسا انتظام کیا تھا کہ دارالملک کے رہنے والوں کی تمام خیر شهر د معاملات نیک و بد کی خبر اس کو کھینچتی اور ممالک کا حال اُس سے پوشیدہ نہ رہتا۔ آنس فرمان کی ہوں وہیت و سختی اور اس کے مزاج کی دشتی مالک کے خواص و عوام کے دلوں میں بچے تھی ۔ غرض جب اُس کو سب طرف سے فراغت نصیب ہوئی اور قلعہ سیبری بالکل تیار مستحکم ہوا تو اس نے ملک گیری کا ارادہ کیا جس کا بیان آگے ہوتا ہے ۔ چتور گد کی فتح سے یہ میں چتوڑ گڑھ پر علا والدین چڑھ گیا۔ یہ قلعہ میوا میںبڑا مشہور ہے اور ابتنا الاسلام کے قبضے میں بھی نہ آیا تھا۔ چھ مینے کے محاصرہ میں اس کو بڑے زور لگا کر فتح کیا ۔ اور اپنے بڑے بیٹے رخان کو دیگر خضر آباد اس کا نام رکھا۔ اور ہیں اُس کو ولی عہد اپنا بنایا۔ راجہ کو قید ہوئی ۔ اور ا سکے ای اعیال کو کو مہتہ ان کی آوارہ گردی نصیب ہوئی راجہ کی قید خانہ میں مدت پست ہوئی کہ کسی شاید جاله د نوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان علاوالدین نبی 40 نے بادشاہ ہے یہ عرض کی کہ راجہ کی رانی پدمنی نام حسن و جمال میں ۔ یہ مثال ہے اس کے شنا کی تعریف زبان سے نہیں ہو سکتی۔ بیٹ کر بادشاہ اس کا مشتاق ہوا۔ بیچارے قیدی راجہ پرتشد شروع ہوا کہ راجہ پدمنی کو گادے توقیہ سے نجات پاوے قید بری بلا ہوتی ہے۔ ناچار را جہ نے اس بات کو منظور کیا۔ کوہستان سے اہل وعیال بلانے کے واسطے اپنے لوگوں کو بھیجا جب راجپوتوں نے بیٹنا تو وہ بہت روئے، اور کہنے لگے کہ معلوم نہیں راجہ کو کیا ہو گیا ہے کہ اسے ہمارے نام کو ڈبویا ۔ ان سب نے یہ تجویز کی کی نہاں سے مٹھائی میں زہر ملاکر راجہ پاس بھیجے۔ کہ کام اس کا تمام ہو اور جھوتوں کا نام بدنام نہ ہو. اس تدبیر کو راجہ کی ایک بیٹی نے پسند نہ کیا اپنے سارے کہنے میں یہ بیٹی عقل و شعور میں مشہور تھی۔ اس نے اپنے سب بزرگوں کو بلا کردہ تم ہیں تائی کہ جس میں راجہ کی جان بچے اور تنگ وناموس پر بھی کوئی آفت نہ آئے ۔ اُس نے یہ کہا ٹوٹے پھوٹے نمک خلال سپاری زنانے کپڑے بین نہیں۔ اور سلاح جنگ نہال کر پالکیوں میں بیٹھ جائیں اور مشہور کریں کہ راجہ کی رانیاں دتی جاتی ہیں جب شہر کے قریب پھونچھیں، تو رات کوا شہر میں گھسیٹیں اور سید سے قید خانے پر تلواریں سونت سوخت کر خیر ہو جائیں ۔ جو کوئی مانع ہو اسکو ٹھیک بنائیں۔ اور ایک گھوڑا کہ ہوا سے باتیں کرتا ہو کس کس یا تیار رکھیں قید خانے سے امی ہو کس کو نکال کر اس پر بٹھائیں سب نے یہ رائے پسند کی غرض سات سو سپاہی ڈودلیوں میں سوائے ہو نی پہلے اور بادشاہ کو خبر پیونچی کہ راجہ کی رانیاں آتی ہیں۔ اس پر بادشاہ نے راجہ کی قید بھی ہلکی کردی اور کل سامان اور بار برداری کا حکم دیدیا۔ غرض یہ ڈولیاں منزل به منزل چلی آتی تھیں ۔ اور اُن کے گرد خیمے اور قناتیں کھینچی جاتی تھیں۔ ہر جگہ بادشاہی ملازم ان کی آؤ بھگت کرتے تھے۔ مگر قانوں پاس پرنده پر نہ مار سکتا تھا۔ غرض یہ پردہ نشین قاخلی شہرمیں پر رات گئے داخل ہوا۔ ساری دنی میں نقل محاکہ رانی پدمنی کی سواری آگئی جب قلعہ کے قریب جہاں راجہ قید تھا یہ ڈولیاں پھونچیں تو ربوت ان میں سے نکل کرننگی تلواریں نکال کر دور سے جو سامنے آیا اُن کو مر کر برا بر کیا ۔ راجہ کو زنجیرے نکال کر گھوڑے پر سوار کیا ۔ یہاں پر منی کے اشتیاق میں بادشاہ خوش بیٹھا تھا۔ جو سکا ایک یہ غل مچا کہ کل جورانی کے آنے کی خبر اڑی ڈا ب بہانا تھا۔ وہ راجہ کا لیا نا تھا۔ یہ سنتے ہی بادشاہ نے سواروں کو حکم دیا کہ فوراً جاؤوا ہے Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جلد دوم سلطان علائو الدین خلجی ئی جس طرح ہو اسے پکڑ کر اور راجہ کے پیچھے نواز پرلگا کر لیے اورکئی جگہ تلوار پر بھی نوبت پھونچی - ادم بہت سے را جوت بار گئے مگر را جہ کی گرد کو کوئی نہ پھونچا۔ وہ صحیح و سالم اپنے اہل وعیال میں یارب نیا پہنچا اور اپنے باپ دادا کے ملک پر قابض ہوا۔ بادشاہ کو تو پر منی کی لونگی ہوئی تھی اس کے دل کو کب نہیں تھا۔ اور اس پر یہ اور چوٹ لگی کہ راجہ ڈنکے کی چوٹ قلعہ سے باہر نکل گیا۔ بانا لی نے پھر راجہ کا قلعہ لے لیا۔ گر رانی پر سنی نے اپنی عصمت بچانے کے واسطے سات جپائیں مندل پہ سارا خاندان کا خاندان ایک دن میں جل کر بھسم ہوانہ بادشاہ قلعہ میں کہتے ہی پسنی کے محل پر پھونچا۔ وہاں چند عورتیں ایک راکھ کے ڈھیر پر زورہی تھیں ۔ انہوں نے خاکستر کی اڑا کر دکھائی کہ یہ ہمنی ہے بادشاہ رنج اور افسوس کرتا باہر آیا۔ اور دارالخل چلا آیا۔ یہ درکیپ واقعہ قعه تارخ فیروز شاہی میں نہیں لکھا ایسا معلوم ہوتا ہے کہ یہ داستان گھڑی گئی ہے۔ وکین کی جمات www.pdfhooks.pk جب سے علاؤ الدین تخت پر بیٹھا شب و روز اور مسمات میں گو مصروف رہا۔ گرنگ کن کبھی نہیں بھولا ۔ یہ وہی ملک تھا جس میں اُس نے اپنے عہد شباب میں کا رہائے نمایاں کئے تجھے اور ان کے سبب سے آج اس رقبہ پر پھونچا تھا۔ ملک کا فور کا پہلے ذکر ہو چکا ہے کہ بادشاہ اس خواجہ سرا پر دل و جان سے فدا تھا۔ اس کو سب پر ممتاز اور سرافراز کرنا چاہتا تھا۔ والی دیو گڑھ نے تین سال سے نذرانہ نہ بھیجا تو بادشاہ نے ایک سیاہ جزار اس کے زیر شکم دکن کو روانہ کی اور بہت سے امرا اس کے ہمراہ گئے۔ الغ خان حاکم گجرات اور بین الملک ملتانی حاکم مالوہ کو بادشاہ کا تاکیدی حکم صادر ہوا کہ اس مہم میں وہ ملک کا نور کی امداد اور کتابت کریں ۔ سارے برتاؤ جو افسران پر کے ساتھ پ سالار کو برتنے چاہئیں وہ سب ملک کا نور کو بادشاہ نے سپہ خود بتلا دیئے ۔ نمک کا فور نے دکن میں جاکر دگیوں پر بڑی شفقت کی اور کسی کو آزار نہ پھونچا یا در اُن کو منطبع منقا ونایا ۔ اور ولایت مربہ کو امرا میں تقسیم کیا اور خود ہی میں مالوہ میں ہوتا ہوں گذرا ۔ اور خاندیس کی راہ سے سلطان پور میں ہوتا ہوا دیو گڑھ میں آیا ۔ رام دیو نے دیکھا کہ لڑانے چله دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان علاوالدین خلجی میں کچھ فائدہ نہیں اس لئے اپنے بڑے بیٹے نگل دیو و قلعہ میں چھوڑ کر اور بہت سے تحفہ تحالف لیکر ملک کا فور کی خدمت میں حاضر ہوا۔ ملکت کا فونے فتح نامہ تلنگر ولی بھیجا اور اس کے ساتھ رام کو خود بست باند رایہ لیکر بادشاہ کی خدمت میں حاضر ہوا۔ سلطان علاوالدین نے راجہ کی بڑاسی تنظیم یہ تکریم کی چتر اور رائے رایان کا خطاب دیا۔ اور اپنے راج پر اس کو رخصت کیا۔ اور ایک لاکھ شکرہ ان کو دیاکہ اس قسم کے زمانے میں قابل لکھنے کے ایک ساتھہ واقع ہوا کہ گجرات کے راجہ زنا ہے کرن کی مہارانی کملا دی گجرات کی مہم میں گرفتار ہوئی۔ اور بادشاہ کے ہاں آئی اور اہن کی شاہانہ شادی بڑی دھوم دھام سے ہوئی۔ بادشاہ اس کی حسن صورت اور سیرت پر دل و جان سے قربان تھا۔ ب این نے شنا کہ الغ خان حاکم گجرات کوبھی دیو گڑھ جانے کا حکم ملک کا فور کی امداد کے واسطے ہتا ہے تو اس نے ایک رات بادشاہ کو خوش دیکھ کر عرض کی کہ جب میں رابنہ کرن کے گھریں رانی تھی تو خدا نے دو بیٹیاں عنایت کی تھیں۔ بڑی بیٹی تو خاک کے اندر منزل گزیں ہوئی۔ مگر دوسری لڑکی یوں دتی زندہ اور سلامت ہے۔ یہی میری شاخ جوانی کی دو کلیاں نہیں مجھے اقبال کی ہوا وہاں سے یہاں نے آئی۔ مگروہ دونوں گل اپنے گلشن ہی میں رہے۔ ایک گل پیر مردہ ہوگیا۔ گر در سہرا جاتی ہے۔ میرا دل بغیر اس کے مچھلی کی طرح تڑاتا ہے، اگر وہ کسی طرح سلامت آجائے بعنو کے طرح اگروہ آنکھوں سکھ کیجے ٹھنڈک ہو۔ بادشاہ نے فرمایا کہ یہ کتنی بڑی بات ہے۔ اسی وقت الغ خاں اور ملک کافور کے نام فرمان سلطانی صادر ہوا کہ راجه کرن ریجن کی نواح میں آوارہ پھر رہا ہے اس سے دیوں دیئی کے لئے پیغام بھیجو۔ خواہ صلح سے خواہ لڑائی سے جس طرح ہو اسے یہاں روانہ کرد - دو مہینے تک راجہ کرن سے اس بات پر لڑائیاں ہوتی یہ ہیں اور الغ خان نے شرایط صلح اینی نیش کہیں کہ وہ راجہ کے حق میں نافع تھیں۔ راجہ کو دیوں دینی کے حوالہ کرنے کے لئے سمجھایا ۔ مگر اس نے ایک نہ بنی ۔ یہ اتفاق کی بات ہے کہ راجہ رام دیو کا بڑا بیا بھی سنگل دیور اس پر عاشق تھا ۔ مگر وہ قوم کا مربہ تھا را به ریان رجوت تھا۔ رجوت مرستوں کو ذات کا پیٹا جا کر بیٹی دینا بے عزتی جانتے تھے۔ جب بادشاہی فوج کے ساتھ یہ معاملہ پیش ہو رہا تھا ۔ اس نے پیسب خبریں سنیں اور باپ سے نہ پوچھا اپنے چھوٹے بھائی ہیم دیو کوبہت سے تحفہ تحائف دیگر شادی کا پیغام راجہ کرن پاس بھیجی را جہ ضلعت وقت اس نازک زمانہ میں بھی سجھا کہ دیول دیں کو کچھ سپاہ کے ساتھ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جلود بوم سلطان علاوالدین خلجی دیو گڑھ روانہ کیا۔ ادھرائیاں بادشاہی فوج میں بھی خبر آئی کہ پر می کو دیو ڈڑانے کو ہے اس سے الغ خاں نے ایک کڑا احملہ راجہ کرن پر کیا۔ اور شکست دیگر فوج کو پریشان کر دیا ۔ راجہ دیو گڑھ کی طرف بھاگا قیمت میں سب کچھ ہاتھ لگا مگر گوہر مراد ہاتھ نہ آیا اس لئے نیت کی کچھ مسرت نہ ہوئی۔ بلکہ بادشاہ کے عقاب اور کملی دینی کے عمال کا اندیشہ پیدا ہوا۔ اسی تجس میں وہ گھبراتا ہوا چلا جاتا تھا کہ لوڈ ھو ایک روز کارتہ رہ گیا۔ کچھ سپاہی الورہ کے غاروں کے سیر تماشے کے لئے گئے ۔ ان غاروں کی بھی دست مکاریاں عجب نمونہ انسان کی صنعت کا ہے ۔ غرض یہ صنعت انسانی کا تماشا دیکھتے پھرتے تھے کہ وہاں قدرت کا تماشا اور لفظ آیا ۔ کہ کچھ سوار سامنے دو جا ہوئے ۔ انہوں نے جانا کہ رام دیو کی فوج اُن کے تعاقب میں آئی مردہ درحقیقت بھیج دیو کی فوج تھی کہ دیول دیئی کو لئے جاتی تھی نا چار جان بچانے کی ضرورت سے اُن سے مقابلہ ہوا ۔ ایک ہی جملہ میں تر بتر کردیا۔ دیول دینی کے گھوڑے کے ایک تیر ایسا لگا کہ وہیں کا وہیں رہ گیا۔ ایک قدم آگے نہ پیل سکا۔ سپاہی اُس پاس پھونچے اور بولنے نکال جو کچھ پاس ہے ۔ اتنے میں ایک لونڈ کی کارکر ہوئی کہ یہ دونوں دہی ہے۔ جس وقت سپاہیوں نے دیول دینی کا نام منا اس کو سکھاں میں تجھے الفرنوان پاس لائے ۔ یہ دیکھتے ہی وہ باغ باغ ہوگیا اور جامہ میں پھول نہ سمایا۔ بادشاہ کو ایک وسی کھی اور گجرات میں آکر یہاں سے پالکی میں دیول دی کو سوار کرا کے دنی بھیجا۔ جب دلی میں بیچی تو ماں بے اختیار دوڑی گئی اور بیٹی کو اترد یا گلے لگایا۔ خضرخان و دیول وہی (ویول دئی) کی عاشق معشوقی حضرت امیر خسرو نے ثنوی عشقیہ لکھی ہے جس میں خضرخان و دیول دئی کے عشق کا حال بھی لکھنا ہے۔ اس کا لب لباب یہ ہے کہ جس وقت دیول زئی ماں پاس آئی ہے تو اسکی عمر اٹھ سال کی تھی۔ بادشاہ خضرخان سے اُس کی شادی کرنی چاہتا تھا۔ کہا ئی (کولا ذہبی نے بھی اسے منظور کیا تھا۔ وہ خضر خاں کو اسی سبب سے زیادہ چاہتی تھی کہ اس کے بھائی کے مشابہ تھا۔ غرض یہ دونوں Courtesy of www.pdfbooksfree.pk. جلد دوم ५१: لطان علاوالدین بلبی نو عم آپس میں ملتے جلتے اور پیاز اخلاص کے ساتھ کھیلتے اور آپس میں کمال محبت رکھتے۔ خضرخاں کی اس شادی کا ہونا نہیں چاہتی تھی وہ اپنے بھائی اپ خان کی لڑکی سے بہت جلد بیا بہنا چاہتی تھی ۔ اس لئے اس نے یہ دیکھا کہ دلوں دنی پر خضر خاں عاشق ہو گیا ہے اُن کو جدا جدا کرادیا ا آن بتدائی کی حالت میں بھی اُن کے درمیان پیغام د سلام ہوتے رہے ۔ خضرخان روتا پیتا رہا تیراکی شادی اپ خان کی بیٹی سے ہوئی۔ پھر جب عشق نے خضر خاں کا حال بتلا کیا تو اس کی شادی دیول دئی سے بھی ہو گئی۔ کہتے ہیں کہ سلطان نظام ادین رحمہ اللہ علیہ کا نظر اب مرید ہو گیا تھا کے سبب سے اُس کی یہ مشکل آسان ہوئی۔ پھر خضر خاں اور علائو الدین میں رخش نے بیٹے کو طرح طرح کی اذیتیں دیں خاوند کی سب مصیبتوں میں دیول دئی ساتھ رہی جب گوالیا میں خضر خاں قتل ہوا تو دیول دئی کے دونوں ہاتھ خاوند عاشق کے گلے میں پڑے ہوئے زخمی ہے اور میں قتل ہو کر خاوند کے ساتھ دفن ہوئی ۔ فقط ان دونوں کا عشق بھی ایسا مشہور ہوا کہ ہندی فارسی شاعروں کا ایک شاعرانہ افسانہ بن گیا. بہت سے تھے اُس کے ہندی فارسی زبانوں میں موجود ہیں اور صدہا برس تک اُس کے گیت گائے گئے بعض مورخ لکھتے ہیں کہ دیوں دینی اپنے عاشق کے مرنے کے بعد زندہ رہی اور اسکی دو شادیاں ہوئیں ایک خاوند کے قاتل سے دوسری غاصب سلطنت خرد ہے. اس واقعہ سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ مہندو مسلمانوں میں نالے رشتے ہونے لگے تھے۔ اس داستان کا بھی ذکر تاریخ فیرون شاہی خیارالدین برنی میں نہیں ہے۔ اس زمانہ کی تاریخ سے زیادہ مقبرسی تاریخ ہے ۔ جھالور وسیوانہ کی فتوح جب ملک کافور دکن میں تھا بادشاہ خود سیروانہ کی فتح میں مشغول ہوا ۔ شکردتی نے کئی سال سے اس کا محاصرہ کر رکھا تھا اور ناکام رہا تھا۔ بادشاہ نے خود قلعہ کو چاروں طرف سے گھیر لیا۔ اور اہالی قلعہ کو تنگ کیا۔ یہاں کے راہ ہر مسل دیو نے اظہار عجز کے لئے اپنی سونے کی پیکر بیجھی اور اس کے گلے میں زرین رایمان ڈالی۔ اس کے ساتھ سو ہاتھی اور بہت سے تخت دو نفائس بادشاہ پاس بھیجے اور بادشاہ سے عنوکی درخواست کی۔ بادشاہ نے ان سب چیزوں کو لیکر خوش طبعی سے پیغام بھیجا Courtesy of www.pdfbooksfree.pk عماله دوم سلطان علاؤالدین خلجی کہ جنگ تم خود نہ آؤ گے کو نفع نہیں ہوگا۔ نا ارسل لال قلعہ سے نکلا اور ملازمت میں حاضر ہوان بادشاہ نے قلعہ میں جوکچھ تھا یعنی چھری و سوئی تک نے لیا اور جو چیز کام کی تھی ان کو کار خانو دوسوتی اور جو میں بھیج دیا اور باقی کوسپاہ دشاگرد پیشہ کی نخواہ میں دیدیا، اور ابن ولایت کو امرا میں تقسیم کر دیا، جان فلام متل دیو کو دیدیا ، انھیں سنوں میں قلعہ بھا اور فتح ہونا کہتے ہیں کہ اس قلعہ کا راجہ کا ایزدی تھا۔ وہ دلی میں بادشاہ کی خدمت میں رہتا تھا۔ ایک دن بادشاہ نے کہا کہ مہندوستان میں کوئی از میندا ایسا نہیں ہے کہ میرے شکر کا مقابلہ کر سکے کا نبرد نیو نے جہالت سے کہا کہ اگر میں مقابلہ کروں اور کامیاب نہوں تو گردن مارا جاؤں۔ بادشاہ کو اس پر غصہ آیا مگر اس سے کچھ نہ بولا - چند روز بعد راجہ کو اپنے ملک کو رخصت کیا۔ جب دو تین ماہ گذرے تو اپنے اظہار قدرت کے لئے اپنی لونڈی گل بہشت کو ما مورکیا کہ وہ قلعہ جانور کو بر او قهرا فتح کرلے۔ محمل بہشت نے جا کر قلعہ کا محاصرہ کیا اور انینی شجاعت و مردانہ کام کیا کہ کبھی کا نیر کے تصور میں بھی نہ گذرا تھا ۔ قریب تھا کہ قلعہ فتح ہو جائے که دفعتا گل بہشت بیمار ہوکر بہشت کو رخصت ہوئی ۔ اس کا بیٹا شاہین ان کی طرح محصوروں کو تنگ کرنے لگا۔ راجہ کا شیر اپنے مارے جانے کو یقینی جانتا تھا وہ اپنے دوستوں کو ساتھ لیکر شاہین سے باہر لڑنے نکلا اور اتفاق سے شاہین ہی اُس کے روبرو آیا جس کو اس نے مار ڈالا ۔ اور امرا بھی تاب مقابلہ نہ لگ گئی منزل پیچھے ہے۔ بادشاہ اس بات گوش نگر نہایت آشفتہ ہوا اور اس نے سعید کمال الدین کو تازہ شکر دیگر روانہ کیا۔ سید نے کمال شجاعت سے قلعہ فتح کرلیا اور راجہ کو مع فرزندی اور اتباع کے قتل کیا۔ اس کے خزانوں پر قبضہ کیا۔ فتح نامہ دلی کو بھیا جس کے یہاں شادیانے بجے جہالور اور ہوا نہ مارواڑ میں گجرات کے شمال میں آباد ہیں ۔ PAKIST VIRTUA LIBRARY مهر تایشیگانه میں ملک کا نور کو دوبارہ دیو گڑھ کی راہ سے وزنکل پر سلطان علاوالدین بنے۔ روانہ کیا اور بہت سی سیاہ ساتھ کی۔ پہلے بھی فوج یہاں روانہ کی تھی۔ وہ نیگالہ کی راہ سے گئی تھی دلیہ کا راجہ اپنے ہمسایہ کے زور اور قوت کو دیکھ دیکھ دل ہی دل میں جلتا تھا۔ اس نے بادشاہ کی منت سماجت کرکے بھگا لہ کی راہ سے فوج بھجوائی گروہ نا کامیاب رہی لیکن نا کامیابی کی وجہ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان علاوالدین فلمی ب من کوئی نہیں لکھی اور نہ بیان ہے کہ وہ کتنے دنوں تک ربی اور کھتا جات وہال کا نقصان ہوا یہ تیری راہ سے گئی تھی اس لئے یہ مصیبت اس پر پڑی ۔ ملک کا فور کو دوبارہ سلطان نے بھیجا اولا ین کو بجھا دیا کہ اگروز کل کا راجہ روپیہ اور ہاتھی دینے اور سالانہ خراج دینے کا وعدہ کرے تو صلح کر لیا اور قلعہ در کل اور کاک تلنگانہ کی فکر نہ کرنا، اور خواجہ حاجی سے صلاح و مشورہ کرنا۔ اور را اور پان کی نہایت خاطر داری کرنا ۔ غرض ملک کا فور اور خواجہ حاجی دونوں دیو گڑھ میں کے رام دیو نے استقبال کیا۔ اور شگر میں اپنا آورد و بازار جوایا اور تاکید کردی که نرخ شاہی کے موفق اجناس فروخت ہوں ۔ غرض تمام رسید کا تابان کردیا۔ ملک کا فور نے دیوگھر سے شمالی تلنگانہ می اند کے اندر قدم رکھا۔ اور ان کو تاخت و تاراج کیا۔ اور اس قدر آدمیوں کو قید اور قتل کیا کہ ایک تہلکہ گیا۔ ورنکل کا باجدار گرد نواح کے راجے مارے خون کے قلعہ در شکل میں داخل ہوئے ۔ یہ قلعہ باہر سے مٹی کا بنا ہواتی سٹی کا بنا ہوا تھا اور اس کے اندر ایک قلعہ سنگین تھا۔ راجہ ور محل قلعه سنگین می میں اور اور راجہ قلعہ گلی میں محصور ہوئے ۔ یہ قلعہ بیرونی بڑی مشکل اور محنت سے کئی مہینے کے محاصرہ ہیں فتح ہوا اور سب راجہ مع زن بچہ قید ہو گئے ۔ اور بہت خون ہوا ۔ راجہ بہت رنا روپیہ اور خراج دینے پر مجبور ہوا۔ اب ملک کا فور نے مراجعت کی اور بادشاہ کو فتح نامہ تھا۔ دلی میں اس کی برکتی فورنے خوشی ہوئی ، علاؤ الدین کا دستور تھا کہ جہاں لڑائی کے واسطے شکر بھیجتا وہاں ڈال کی ہو گیا۔ بٹھاتا۔ اور قاصد مقر کرتا۔ زوز اس پاس شکر کی خبر آتی جب و شکل میں ملک کا فور محاضرہ تھیں مصروف تھا تو تلنگاہ کی فوج کی کثرت کے سبب سے کئی ڈاک کی جو کیاں اُٹھ گئیں . اس لئے نگر اور محاصرہ کی بر نہ آئی۔ تو نہایت تردد پیدا ہوا گھر اگرحضرت شیخ نظام الدین کی خدمت میں در امیر قاضی عیاث الدین بیانوی و مالک قرانینگ بھیجے۔ اور دعا کی بستند عالی ۔ اُس پر حضرت نے بادشاہ کا ذکر فرمایا جس میں یہ کہا یہ تھاکہ یہ قتح بھی ہو اور اور فتوحات بھی ہوں۔ اسی روز دور نگل کا فتخامہ آیا۔ اس سے حضرات کی درگاہ میں بادشاہ کا اعتقاد اور راسخ ہوگیا تحجب یہ ہم اگر کبھی شیخ اور سلطان میں ملاقات ہوئی ہمیشہ عمائد ورسل وسائل کی معرفت اظہار ا خلاص کر کے ان کی باطنی استمداد چاہی ۔ www.fbookstre Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ict چله دوم سلطان علا و الاین انیمی کرنا نک اور ملیبار سے اس کماری تک فتح ہونا۔ کابل اور سند سے لیکر بنگالہ اور گجرا کا سارا لک فتح ہو گیا تھا اور دکن میں ہی فتوحات کا ملہ حاصل ہوئیں ۔ اب علاؤ الدین کا ارادہ ہوا کہ ساحل سمندر کے ملکوں کو فتح کرے ۔ دوسرے برس ہناہے پر میں ملک کا فوراور خواجہ حاجی کو کرناٹک کی فتح کرنیکے لئے بھیجا۔ وہ دیو گڑھ کی راہ سے تین میں دریائے گوداوری کے کنارے پر پھونچے۔ اور کرنا ناگ کے راجہ بلال دیو سے سخت لڑائی ہوئی اور مارتے دھاڑتے راجہ کی دار سلطنت، دوار سمندر پہنچے اور اس کو بھی فتح کرلیا۔ اور راجہ کو قید ہوئی۔ اور اس کے خاندان کو تیس ناس کیا۔ اور تمام بت خانوں کو توڑا اور چاند می سونے کے بتوں کولے لیا۔ اور سیت بنده را میشور میں ایک مسجد بنائی ۔ اس میں اذان ہوئی اور غلہ والدین کا خطبہ ھا گیا۔ تاریخ فرشتہ کا مصنف لکھتا ہے کہ یہ مسجد میرے زمانہ تک موجود تھی۔ اور مسجد علائی مشہور تھی یہاں سے ملک کا فور کو بہت خزانے اور دینے ہاتھ لگے۔ اور وہ ان سب کو لیکر دتی میں شائستہ میں واپس آیا تین سو بارہ ہاتھی اور میں ہزار گھوڑے اور چھیانوے من سونا اور موتیوں کے مندوق بہت سے گوشتک نبراز ستاون کے آگے بادشاہ کی نذر میں گزرانے۔ بادشاہ ان خزانوں کو دیکھکر بہت خوش ہوا اور برخلاف اپنی عادت کے خزانہ کا دروازہ کھول دیا۔ امرا میں سے ہر ایک کو پانچ من سونا دیا اور مشائخ ومستحقین میں سے ہر ایک کو ڈیڑھ من سونا یا اس سے کم علی قدر مراتب دریا باقی طلاے مسکوک اپنے سامنے گل اگر مر علائی بنوائی ۔ کرناٹک کی فتوحات میں کہیں چاندی کا ذکر نہیں ہے۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ اس تاک میں چاندی کی قدر کچھ نہ تھی یہاں چاندی کے زیور پہنے کو ذلت سمجھتے تھے۔ یہاں کے امرا متوسطین سونے کے برتنوں میں کھانا کھاتے تھے۔ موسلم مغلوں کا قتل اسب با والدین کی درشت فراجی اور تند وئی اور سخت گیری سے لوگ تنگ آگئے تھے نومسلم لوں کو یک تم موقو کردیا تھا۔ اور کہ دیا تھاجہاں چاہو چلے جاؤ جس امر کی نوکری چاہو کر ایران مدت تک بیکار رہنے سے وہ اپنی جان سے عاجز ہوگئے تھے بغلوں کی اصل طبیعت نہ خیر اور ان میں Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جلد دوم سلطان علاوالدین فلیمی ہوتی ہے ۔ اُن میں سے چند بد معاش مغلوں نے یہ ارادہ کیاکہ سیر گاہ میں روز با دشاہ جاتا ہے۔ اور اکھرا لباس اُس کا ہوتا ہے وہ شکرہ اُڑاتا ہے سب کی نظریں اوپر کو ہوتی ہیں کسی کے پاس ہتھیار نہیں ہوتا اس لئے یہ کوئی بات مشکل نہیں ہے کہ ہم دو تین سو سوار اکٹھے ہوگر اس سید گاہ میں اُس کو اور اُن کے ہمرا ہیوں کو شکار کریں اس کے بارے جانے سے یقینی خلق خدا خوش ہوگی کیونکہ اس نے تمام دولت اس کی زبر دستی سے تھین لی ہے۔ محصول اور خراج بڑھا دیا ہے - شراب اور مسکرات، بند کر دیئے ہیں۔ غرض طرح طرح کی تکالیف دے رکھی ہیں ۔ اس تدبر اور ارادہ کی خبر جب سلطان علی والدین کو ہوتی تو بادشاہ نے حکم دیدیا کہ سارے ملک میں ایک دن کے اندر من سلم مغل قتل ہوں اور کہیں اُن کا نام بھی باقی نہ رہے۔ اس فرعونی حکم ہے میں میں یا سولہ سترہ ہزار نومسلم مغل جن میں سے اکثر کو خبر نہ تھی کہ کیوں مارے جاتے ہیں قتل ہوئے۔ اور اُن کے زن و بچہ برباد ہوئے۔ اور لونڈی غلام بنائے گئے۔ دیو گڑھ اور مہاراشٹر کی فتح کا بیان pd booksfree.pk جب دوبارہ دیو گڑھ میں ملک کا فور ہوگیا تھا تو رام دیو و ہاں کا راجہ مرگیا تھا۔ اس کا بنیا جانشین ہوا تھا۔ وہ باپ کی طرح بادشاہ کا مطیع نہ رہاتھا۔ بلکہ اس پر بغاوت کا شبہ ہوا تھا۔ اور حقیقت کریں بھی وہ باغی ہو گیا تھا۔ اور نذرانہ معمول بھیجنا موقوف کیا تھا۔ اور کچھ ایسے فساد کرنا ناک میں بھی برپا ہوئے تھے۔ ان سب جھگڑوں کے رفع دفع کرنے واسطے پی اے جیہ میں باک کا فوروانہ ہوا۔ اس نے دیوگڑھ کے راجہ کو قتل کیا، اور تمام مہاشیر اور کر نانگ پر چڑہائی کی اور بعد اس کے جن را جاؤں نے خراع دنیا قبول کیا ۔ ان کا ماگ اُن کے حوالہ کیا اور سب طرح ہے ان کاموں سے فارغ ہو کر دتی میں واپس آیا۔ اور سارے، کہن میں وہ رعب داب بجایا کہ کس کو سرگوشی کا یارا مدت تک نہ ہوا سب را جا بات اور فرماں بردار ہو گئے۔ ۶۱۲ ۱۳ ملک کا فورکی حکمتیں عیاشی اور تماش بینی کی مارا مارنے علاؤ الدین نہایت ضعیف اور ناتوان ہو گیا ، درخت Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ظر دوم سلطان علا الدین فعلی امراض میں مثال نہوار بی بی اس کی مکہ ہاں کچھ اپنے ماں کی تیمار داری نہ کرتی خضر نان اس کا بیٹا خبر نہ لیتا کہ باپ پر کیا گزر رہا ہے۔ شب بے روز اپنی مجلس آرائی میں مصروف رہتا۔ اس بیماری کی حالت میں بادشاہ نے دکن سے پاک کا نور کو اور گجرات سے الغ خان کو بلایا۔ یہ دونہاں بہت جلد آن موجود ہوئے۔ ملک کا فور جیا لائق تھا ویسا ہی مکار اور دغاباز تھا ۔ بادشاہ کا مزاج بیماری میں چڑچڑا ہو ہی رہا تھا۔ بات بات پر غصہ اور غضب موجود تھا ۔ اس نے ملک کا فور کو خلوت میں بلایا۔ اور بیونی بیٹے کی بے پروائی کی شکایت کی۔ ملک کا فور کو خود با دشاہ ہونے کا خیال تھا اُس کو یہ موقع خوب ہاتھ لگا کہ جن کو وہ اپنا رقیب اور حریف سمجھتا تھا اُن کو برباد اور خراب کرے۔ اس نے عرض کیا کہ حضور کی جان کے خواہاں یہ اور الغ خاں بنتی ہیں۔ اس اثنا میں والدہ خضر خاں نے بادشاہ سے کہا کہ آپ اجازت دیجئے کہ شادی خاں کی شادی الغ خان کی بیٹی سے کی جائے ۔ اس پر ملک کا فون کو اور موقع ملا کہ بادشاہ کا دل بیوی بیٹوں سے بڑا کرے۔ بادشاہ نے احتیاطا خضر خاں کو سیر و شکار کے واسطے رخصت کیا اور کہا کہ جب میں اچھا ہو گیا با لونگا۔ اس شہزادے نے یہ منت مانی کہ اگر باپ اچھا ہو جائے تو حضرت نظام الدین کی خدمت میں دتی ننگے پاؤں جائے ۔ جب اُس نے باپ کی کچھ صحت کی خبرسنی تو وہ بغیر کلا کے امرہ سرسے پیادہ پا روا نہ ہوا جب وہ یہاں پہونچا ملک کا ورکو ایک بہانہ ہا تھ آیا۔ بادشاہ کو یہ سمجھایا کہ دیکھئے خضر خاں بغیر حضور کی اجازت کے یہاں چلا آیا۔ اُس سے اُس کا کچھ اور ارادہ معلوم ہوتا ہے۔ علاؤ الدین گوتنگ دل اور درشت مزاج تھا مگر اپنے اہل عیال کو دل سے چاہتا تھا۔ ملک کا فور کی اس بات پر کچھ خیال نہ کیا، بیٹے کو لا یا گلے لگایا۔ گھر میں جانے کو اور ماں بہنوں سے ملنے کو کہا۔ یہاں تک توخیر گزری مگر آگے چل کر بیڈ ہی بگڑامی اور ایک کافور کی بن پڑی خضر ان گھر میں جاتے ہی عیش و آرام میں ہمہ تن مصروف ہوا۔ اپنے یار دوستوں کا خدا ہی ایک اور بار جمایان اس پر ملک کا فور نے بادشاہ کے کان خوب بھرے اور دل پر اُس کے اس امر کو نقش کر دیا کہ خضرا اس فکر میں ہے کہ شادی خاں اور اور امرا کے ساتھ سازش کر کے حضرت کا کام تمام کرے ۔ غرض اس اپنی شیطنت اور حکمت سے خضر خاں اور شادی خاں کے لئے نہیں ، دوام کا حکم دو ہی دیا اور قلعہ گوالیار میں کھو ہی دیا خضرخاں کی ہاں کو بھی محل سے نکلوا دیا۔ اور پرانی دلی کے اندر قی میں ڈلوادیا www.perberes.pk فیلد دارم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان علاوالدین صبی 20. الغ خاں بیچارے کو بے گناہ قتل کرایا۔ اور بہت سے امرا کو ذلیل اور خواربار کے بری گت سے اس دنیا سے رخصت کرایا ۔ گجرات کی بغاوت اور تور گڑھ کے نکل بنے کا حال یہاں یہ حالات گزر رہے تھے۔ وہاں سب باک میں غدیر بج رہے تھے گجرات میں جو صوبہ بن کے جاتا ، ان خاں کے آدمی اُس کی گردن پکڑ کر بری طر گلا گھونتے۔ رانا میر نے تو گاہ پر قبضہ کیا۔ رام دیو کے داماد ہر پال دیو نے دکن میں فساد کھڑا کیا ۔ غرض اس طرح مسلمانوں کی سلطنت نہت جبکہ اکثر کھڑ گئی۔ سلطان علاوالدین کی وفت جیان پالمیوں کی متوحش خبر بادشاہ کے کان میں ہو تیں تو انگلیوں کو دانتوں کر تے جاتا۔ اس غم اور ان میں بتائے کیلے گھتا جاتا۔ اطبا کاعلاج کچھ اثر را تا آخرکار ان صدرا نے موت کے پاس اس کو کھینچایا۔ ورشوال شاید مطابق اور دسمبر کو کو پتا نہ عمر برنز ہوا بعض کہتے ہیں کاکان نے زہر اس کو دیا۔ میں نرس تخت سلطنت پر جلوہ افروز رہا۔ سلطان علاوالدین کی عادتیں اور اس کے عہد سلطنت کی عجیب غریب باتیں اور انتظام مکی کے ضوابط اور آئین سلطان علائوالدین کی عجیب عادتیں اور اس کے عہد سلطنت کی نرالی باتیں تھیں ۔ بدخوئی اُس کی خصلت سخت گوئی اُس کی عادت ہیمری اور بے باکی اور نا خداتر ی اور خود پرستی اس پر ختم جس وقتہ سیاست پر آتا نہ ان کو پہچانتا نے پرائے کو جانتا ۔ ملک معاملات میں جن پر جرم کا شہا Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جلد دوم سلطان عطارد والدین تسلیمی وہم فلن یقین ہوا۔ ان سب کے لئے ایک کم عم صادر ہوا۔ پھر اسمیں مجرم اور غیر محرم کردہ اور ناگرم سب برابر تھے۔ سیکڑوں بے گناہ ایسے قتل ہو جاتے کہ اُن کو خبر بھی نہ ہوئی کہ ہم کس خطا پر مارے جارتے ہیں۔ اس کی سطوت اور تھر کے رو برو کسی شخص کا مقدور بھی نہ تھا کہ وہ اپنے دیے گناہ بھائی ہے واسطے بھی زبان سے کچھ کہہ سکتا جس شخص سے وہ ایک فعہ ناراض ہو ا عمر بھر ناراض ہی رہا ۔ جس شخص کو جلاوطن کیا اُس کو وطن میں کبھی آنے نہ دیا جس کو قید خانہ میں قید کیا اس کو کہیں جانے نہ دیا نگری شد داور ظلم اس کا ظلم کا تم کسی اور ظالم اور جفا کار کا مقدور نہ تھا کہ کسی مظلوم پر ماتھے اٹھا سکے۔ قزاق اور راہ زن را ہ زانی کے عوض میں رہ بری اور حفاظت کرنے لگے تھے مغرب کا کیا مقدور تھا کہ فساد کا نام بھی لیں ۔ چاروں طرف رستے کھلے پڑے تھے ۔ مسافر بے خون خطر سفر کرتے تھے ۔ کارواں کے کاروان ادھر ادھر آتے جاتے تھے تجارت کا بازار گرم تھا۔ با دشاہ خود سوداگروں کو ہزاروں روپیہ نقد اسباب ومنس کے لئے دیتا تھا۔ پہلے تو علا ؤ الدین الف کے نام بے نہیں جانتا تھا۔ گر تخت سلطنت پر بیٹھ کر حرف آشنا ہوگیا تھا امراض ک علی پروہ گھمنڈ تھا اس علم کو اپنے روبرو و نه گاتا تا کسی فاضل کا مت دو نہ تھا کہ اس کے آگے زبان ہلا سکے۔ اس جاہل کے سامنے عالموں کو جاہل اس خوف سے بنا پڑتا تھاکہ کہیں ان ک تھی علم بادشاہ کی تھی علم سے زیادہ نہ ظاہر ہو جائے ۔ جب سلطنت کی ابتدا بھی تو و امور ملکی میں صلاح اور مشورہ لیتا۔ مگرجب سب کام بن گئے تو پھر اس نے کسی سے کچھ نہ پوچھا۔ جو دل میں آیا وہ کیا ۔ اس کا یہ مقولہ تھا کہ بادشاہ دانا کی راے ایک مجمع مختلف الراے کی رائے پر فوقیت رکھتی ہے۔ اس لئے صابح اور مشورہ کی کچھ ضرورت نہیں ہے۔ یہ علم کی کیفیت تھی اب ہب کی یہ صورت تھی کہ نماز کے لئے کبھی سر نہ جھکاتا۔ رمضان کے روزوں کے چٹ کرنے سے شرارتی اُس کا یہ مقولہ تھا کہ مذہب کو سلطنت کے کاموں سے کچھ واسطہ اور تعلق نہیں ہے۔ مذہب فقط گھر کی باتیں اور دل بہلانے کے ڈھکوسلے اور جو نچلے ہیں ۔ غرض کسی کام میں شہرع اُس کی رہ نمانہ تھی کچھ وہ اپنے احکامات میں مشروع اور غیر مشروع کا پابند نہ تھا۔ آغاز سلطنت میں پیغمبری کی سوجھی ھی جب یہ بات بن نہ پڑھی تو سکندری کی تو گی۔ اس کی قدرت اتنی ہے کہیں بادشاہ کے علم اور رب کا یہ حال ہو اس کے بعدمیں اسلام چاند دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان علاوالدین خلجی کی وہ رونق ہوئی ہوگہ کسی اور بادشاہ دیندار اور عالم کے عہد میں نہ ہوئی ہو جس بادشاہ کو ذرا است علم کی طرف نہ ہو اسی کے زمانہ ہی وہ عالم اور فاضل جمع ہوں کہ جن کا جواب کہیں نہ ہو، جو انہاں خود ایسالانہ تب ہو اسی کی بادشاہی میں مسلمانوں کو وہ پابندی احکام شرعی کی اور انتھی اور پر ہیز گاری ہو کہ پہلے کبھی ایسی نہ ہوئی ہو۔ اگر اُس کے عہدے میں الاسلام او اور مرفین کے ماہر اور ہر علم کے استاد اور اور صاحب کمالوں کا بیان کیا جائے تو اس کی اس مختصر کتاب اور میں گنجائش نہیں۔ حضرت نظام الدین اور امیر خسرو کے حال لکھنے کے واسطے ایک کتاب کوی بادشاہ شرع کا پابند نہ تھامگر اس کے بعض ضوابط اور آئین ایسے تھے کہ جنہوں نے فسق و نجور کا باب بند کر دیا تھا۔ ان میں سے ایک ضابطہ مسکرات کے باب میں تھا۔ شراب کی بیع و شراکی سخت ممانعت تھی بھی خواروں کے واسطے طوق زنجیر در چاه زندان موجود تھا۔ شراب کی بستی بھی ایسی ہے کہ ہزاروں گناہ اُس سے سرزد ہوتے ہیں۔ دام وہ ضوابط جن کے سر سے امیر نوری مال دار ہو گئے تھے ہر زمیندا کاشت کے لئے زمین اور مویشی اور ہالی اور کمیروں کی تعداد معین تھی۔ کوئی اُن سے زیادہ رکھنے بنو پر تھا۔ سے ہوا ایسے ہی چرواہوں کے واسطے بھی پروائی اور ریوڑ کی تعداد مقدر تھی۔ عہدوں کی تنخوا میں تخفیف بین آئی تھیں ۔ اراضیات کا محصول زیادہ کیا گیا تھا۔ ان کی تحصیل کا طریقہ جرد قم کے ساتھ تجویز ہوا تھا۔ آخر کار یہاں تک نوبت پھونچی کہ ہند و مسلمانوں کی جاگیریں ضبط ہوئیں۔ اس طرح اُس نے تمام رعایا سے مال چھین لیا۔ یہ مال اور زرہی سب سے زیادہ دینی اور نا میں فتنہ پردازی کراتا ہے۔ ہوا پر ست اُس کے سبب سے معصیت میں دست درازی کرتے ہیں ۔ حریص اور تخیل اور نا مرد دوست کی بدولت ربا خوار اور دغا باز بنتے ہیں۔ مفتری اور منفی اور مفسد اسی کے بل پر بغاوت اور سرکشی انتیار کرتے ہیں۔ مفتی اور مولوی اور متقی ذاکر عابد سب کے سب اُس کے پھندے میں پھنس کی اپنی عبادت اور پر ہیز گاری کو کھوتے ہیں۔ غرض سب بُرے کاموں کی مہل دولت ہے۔ جب بادشاہ نے طرح طرح سے رعایا کے پنجے سے وہ چھڑالی تو افلاس اور مصیبت کی حالت میں لوگوں کو ستیاں کہاں سے آئیں، بیچارے مذا خدا نہ کرتے تو کیا کرتے ۔ پہلے بال و پر کیوں کر Courtesy of www.pdfbooksfree.pk اڑتے۔ بله دوم سلطان علائو الدین شیمی تقوم ضابطہ بازاری اور دکانداروں کے لئے جب وہ دعا اور قرب کریں اور جوت بولیں وہ ترکی تعمیر کیں کہ آن کو سوائے راست بازی اور درست کرداری کے کوئی چارہ نہ تھا جھوٹ بولنا کم توانا اگو یا جان کا کھوناتھا۔ چہارم اگر کوئی شخص بیوی کو چھوڑ کر دوسری عورت پاس جاتا تو وہ بھی ایسی مصیبت میں پڑتا کہ ساری زندگی کا مزہ بھول جاتا۔ غرض یہ سب انساب ایسے جمع ہو گئے تھے کہ جن سے مسلمانوں کو اپنے مذہب کی طرف زیادہ توجہ ہو گئی تھی۔ سوائے ان کے اولیا نے کہار اور صوفیان با اقتدار کے انفاس قدسیہ کا بھی فیض ایسا تھا کہ اس وقت اسلام اسلام نظر آتا سلطان نظام الدین کی ذات بابرکات سے ہزاروں مسلمان فیضیاب ہوتے تھے ۔ خارہ ۔ یہ ہے کہ اس بادشاہ کے عہد میں یہ دس باتیں عجیب غرب تھیں کہ کسی اور بادشاہ کے عہد میں سننے کے اندر نہیں آئیں۔ اول ملتے اور کپڑے اور اشیائے ضروری کی ارزانی ۔ قوم ہمیشہ لڑائیوں این نتیجاب ہونا۔ سوم مغلوں کا استیصال چہارم تھوڑے چرچ میں بہت سے شکر کا نجنا۔ پنجم متمرد و آو سرکشوں کو سخت مراد دنیا اور ان کا مطیع اور فرماں بردار رزمنا بشتم چاروں طرف راہوں کا امن و ایان هفتم بازاری آدمیوں کا سچ بولنا بہشتم بہت سی عمارتوں کا بنا۔ مسجدیں اور منارے اور جھنے اور حوض ہزاروں بن گئے۔ ہر وقت ستر ہزار ما را در کاریگر موجود رہتے تھے کہ دو تین روزمین است محل کھڑا کردیتے تھے۔ نہم عہد عالی کے آخر دس سال میں مسلمان احکام شرعی کے پابند بہت تھے۔ عبادات اور معاملات میں نہایت صداقت برتتے تھے۔ دھم با وجودیکه با دشاہ کونہ علم کا بیان تھانہ دین کا پاس تھا مگرپھر بھی اولیا بہار اور زبر دست عالم اور سرفن کے باکمال اس کے عمد میں موجود تھے ۔ ذکر سلطنت شهاب الدین عمر جب سلطان علائوالدین نے انتقال کیا تو دو سرے ہی روز نیک کافور نے ایک سلطان کا نوشته اس مضمون کا دکھایا کہ بادشاہ نے شہاب الدین عمر کو ولی عہد سلطنت مہتر کیا اور خضر خاں کو ولی عمدی سے معزول کیا ۔ اس پانچ چھ برس کے لڑکے کو گڈا انا کے تخت پر بٹھایا اور تمام کاروبار سلطنت کا Courtesy, of www.pdfbooksfree.pk جلد دوم -> ۷۹ سلطان قطب الدین سارونی شاه ختیار لیے ہاتھ میں لے لینا، اور ملک اختیار الدین سہیل کو لعہ گوالیار روانہ کیا کہ وہ ان جا رخضرخاں اور شادی خاں بادشاہ کے نور چشموں کو اندھا کردے۔ یہ کا فر نعمت وہاں گیا اور اپنا کام کیا۔ ملکہ جہاں خضرخاں کی ہاں تھی اُس کو کا فور نے قید کیا اور تمام زیور اور شباب اُس سے چھین لیا۔ اور با وجود خوجہ ہونے کے سلطان شہاب الدین کی ماں سے نکاح کیا۔ دو چار گھڑی کے لئے اس بادشاہ خُرد سان کوبھی تخت پر بٹھاتا۔ اور تمام ارکان سلطنت کا سر اس کے سامنے جلو اتا۔ اور پھر رم سیر میں لیجاتا۔ محل جواتا میں اپنے ہم جنسوں اور جلیبیوں سے اس باب میں صلاح اور مشورہ کرتا کہ کیونکر خاندان علائی کا خاتمہ کیجئے۔ ایک دن مبارک خان کی مجلس میں چند پارگوں کو اس نظر سے بھیجا کہ اس کو بھی ٹھکانے سے لگائیں اگر مبارک ناں کی نظر جو نہیں ان پانگوں پر پڑی میں اپنے گلے کا ہار مرصع جواہرات کا اُن کی نذر کیا اور اپنے باپ کے حقوق کو جتلانا شروع کیا۔ اس سبب سے یہ پانک اپنے آنے پر بڑے منفعل ہوئے اور وہاں سے ہار لیکر چلے آئے۔ اور اپے سردار مبشر اور بشیر کے پاس گئے اور سارا قصہ بنایا ملک کافور کوتو کوئی اور موقع مبارک خان کی جان لینے کا ہاتھ نہ آیا۔ مگر جن پالکوں کو مبارک خان کی جان لینے کے لئے بھیجا تھا وہی اُس کے لئے پیک اجل بنے۔ بادشاہ کے مرنے پر پینتیس دن گذرے تھے کہ نہ وہ ملک کا فور ہا اور نہ اس کا کوئی مصاحب قتل ہونے سے بچا سب کار خانہ ملک کا فور کا یکا فور ہوا۔ شاہزادہ مبارک کو قید خانہ سے نکال اور سلطان شہاب الدین عمر کا نائب بنا یا دومینہ گپ تو چپ چاپ مبارک نیابت کا کام اس نظر سے کرتا رہا کہ سب ارباب سلطنت کو یار بنائے پھر تخت سلطنت پر خود بیٹھا اور نہایت سنگ لی کا کام یہ کیا کہ اس نے سے بادشاہ کی آنکھوں میں سلاتی بھڑا کر قلعہ گالیار میں ہی دیا۔ ابن بطوطہ نے لکھاہ کہ اٹلی کو وا قعہ گوالیارا بید یا این مینی کی رو از اکان لڑکے نے بھی مزہ بادشاہی کا چکھ لیا۔ اب اس مبارک خاں کا خطاب سلطان قطب الدین مسلم شاہ فلمی ہوا ۔ سلطان قطب الدین مبارکشا خلجی نه محروم شیشه مجری مطابق و در مایع علماء کو اس بادشاہ نے تخت شاہی پر قدم رکھا ۔ مبشر اور بشیر جنہوں نے ملک کا فور کوگور میں بھونچایا تھا اب ان کا وہ دراغ آسمان پر چلا کر اپنے ہیں Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جامد دوم سلطان قلبلدین مبارک شاه یہ مجھے تھے کہ بادشاہ بنانا ہارا ہی کام ہے سب ارباب سلطنت سے مرتبہ ہمارا بر تر ہے۔ ان کی برابر بھنے کا ارادہ کیا۔ ان گستاخانہ حرکات پر اون بادشاہ نے اپنی کو قتل کیا اور باقی اور پالکوں کو ادھر ادھر تر بہتر کردیا۔ ان کا پہرہ پادشا ہی توڑ دیا۔ فرض جن لوگوں کی بدولت سلطنت ہاتھ آئی تھی اولمہ اُنہیں درست گیا۔ پھر امیروں کو بقدر مراتب سرفراز کیا۔ اور اپنے غلاموں کو بڑے بڑے عہدے اور منصب عطا کئے ۔ ایک نو عمر پرواری حسن نامی تھا اور مہند و سے مسلمان ہوا تھا۔ اور اس کو بادشاہ کے نائب حاجب لاک شادی نے پر دارش کیا تھا ۔ اس پر بادشاہ کا دل آیا اور اپنی سلطنت کے پہلے ہی سال میں اُس کو رونا کا خطاب دیا۔ اور ملک کا فور کا نام شکر و ملک اس کے سپرد کیا۔ اور آخرکو وزارت کا منصب اُس کو قنات ہوا۔ سلطان علاوالدین توکیا ملک کا نور کا دم بھرتا تھا جو یہ بادشاہ خسرو خان پر جان دیتا تھا۔ ایک ساعت ایک لمحہ اس سے جُدا ہونا قیا مت تھا ۔ قطب الدین کے برے بھلے کام www.pdfbooksfree.pk قطب الدین ابھی قیدخانہ کی کوٹھری سے نکلا ہی تھا اور موت کے من سے نکلکر بھی بچا تھا اس کی آنکھیں نکلتے نکلتے ابھی بھی تھیں، فرض ان سب آفتوں کو بھگتا بیٹا تھا۔ اس کے اول اول خوش خلق اور غم دل تھا تخت شاہی پر بیٹھتے ہی سارے ملک میں فرمان جاری ہوئے کہ قید خانہ سے قیدیوں کو جو سترہ ہزار کے قریب تھے رہائی ہو۔ اور جلا وطنوں کو وطن آنے کی اجازت ہو۔ اگرچہ یہ کام ناعاقبت اندیشی کا تھا۔ گر سلطان علاوالدین کی سلطنت کے بعد تو یہ کام میرے ہی درجے کا اچھا لگنا گیا۔ سپاہ کوچھ جینے کی تنخواہ کا انعام مرمت ہوا۔ اور امرا در ملوک کی جاگیریں اور منصب بڑا ہائے بال ! سے کاموں میں کڑے کڑے محصولوں کو موقوف کیا۔ اور تحصیل محصول کے جو یہ طریقے تھے کہ باج گزاروں پر جوتے پڑا ہے میں لاتیں لگ رہی ہیں۔ کہیں قید میں بھیجے جاتے ہیں کہیں زنجیروں میں جکڑے جاتے ہیں۔ کہیں سخنوں میں شکنجہ ہوتے ہیں۔ ان سب کو یک قلم موقوف کر دیا۔ عہد ملائی کے جو قواعد سخت نہایت تکلیف رساں تھے اُن سب کو کالعدم کردیا اور ان سب سختیوں کو اٹھا دیا کہ یہ گرو اور وہ کرو۔ یہ کہو اور وہ نہ کہو۔ یہ کھاؤ وہ نہ کھاؤ ۔ یہ پیو کوہ نہ ہوا یہ پینو وہ نہ پہنو۔ یہاں بیٹھو وہاں نہ بیٹھو ۔ ان فقید وں سے خلیجی کا ناک میں دم جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk A1 سلطان قطب الدین مبارک شاه محبی آر ہا تھا۔ اب خدانے انکے حال پر تم کیا کہ ان آزادی حاصل ہوئی ۔ اجناس کے بیچنے ہیں جو باری مجبور تھے اُنکے تبھی نصیب کھل گئے کہ اپنے مال کو خاطر خواہ بیچنے لگے۔ نوکر جواپنی کمی تنخواہ پر رو رہے تھے یکا بھی اضافہ لگنا چوگنا ہوگیا۔ محصولوں کے کم ہو جانے سے ہندوؤں کے ہاں بھی گھی کے چراغ جلنے لگے ۔ اناج کی گرانی سے دوکاندار وانکے ہاں شادیانے بجنے لگے جن ہندووں کے بدن پر پہلے ایک پتھر نہ تھا اب باریک لباس ما در تن زیب زیب تن کرنے لگے جنکے پیریں ٹوٹی جوتیاں تھیں وہ اب رانوں تلے گھوڑ ا نچانے لگے ۔ غرض علاء الدین کے مرنے سے ہندؤوں کے بھاگ جاگ گئے۔ انکی مصیبت اور نیت کا زمانہ ختم ہوا عیش و عشرت کا وقت آپہنچا۔ مشخص میش او نشاط میں اپنی بساط کے موافق مصروف ہوا۔ جیسی اس سلطنت کی ابتدا اچھی تھی ایسی اسکی انتہا بری ہوئی ۔ اس بادشاہ کے ان بھلے کاموں کو مو پرتی اور شہرت رانی اور ہیجیانی نے خاک میں ملا دیا ۔ جو جو کام اس بیا بادشاہ نے بیحیائی کے نئے ہیں چکا بیان کرنابھی کسی بے جا کا کام آنے ساری اپنی سلطنت میں اسے بجلی کام کئے جو تو نے بہت تعریف کے قابل ہیں وہ لکھے جاتے ہیں۔ PAKISTAN RTUAL LIBRARY www.book free گجرات اور دیوگنڈہ کی ب اورد گجرات میں اپ خاں نے کمال الدین رگ اندازکو مار ڈالا اور مل گجرات مں فساد یا مچا دیا کہ وہ بادشاہ کے قبضے سے بالکل نکل گیا ۔ وہاں عین الملک ملتانی کو پیار بنا کر پاہ کے ساتھ بھیجا۔ اس جوانمر نظم پہ سالا نے دشمنو نگو شکست دی اور نہ والا اور تمام ملک گجرات کو نسخہ کیا اور سب زمینداروں کو تابعدار بنالیا۔ اور انتظام کرنے پر بادشاہ نے ظفر ناں کی بچی کو شادی کی ۔ اور اسکو صو بہ دار گجرات کا مقرر کیا اُسنے تین چار مہینے میں نام فساد اور جھگڑو نے گجرات و اور کو پاک صاف کر دیا اور اس خوش اسلوبی سے انتظام کر دیا کہ لوگ اپ خان کو بالکل بھول گئے اور بہت سار پر تحصیل کر کے بادشاہی خزانہ میں روانہ کیا ۔ جب ملک نائب کافور مرگیا تو وہ دیوگنڈہ کے بادشاہ کی عملداری سے نکل گیا اور رام دیو نے دکن کے راجاؤوں کے ساتھ اتفاق کرکے تمام مربوں کے کان پر اپنا نفرت اور قبضہ کرلیا ۔ کے Courtesy of www.pdfbooksfree.pk AY سلمان مسیار کشاه خلیلی جلده دم 614 بادشاہی آدمیونکو سائے دکن سے مارگر بحال و یا تھا۔ قلعہ دیو گناہ سے لیاست، جلوسی در میں قطب الدین بذات خود بہت سا شکر لیکر کن پر پڑھا اور دلی میں ایک ناتجربہ کارکم عمر علامہ بچہ شاہی نامی کو وقار الملک کا خطاب دیگر نائب اپنا مقر کیا ۔ سریال دیوا ورا در راجا جہ دکن میں جمع ہو رہے تھے وہ بادشاہ سے نہ لڑ سکے اور ادھر ادھر بھاتے ۔ بادشاہ نے اپنے آدمی اُن کے تعاقب میں روانہ کئے۔ اور وہ ہر پال کو زندہ پکڑ کر لائے۔ بادشاہ نے نہایت بے رحمی سے جیتے جی کھال اسکی کچھوائی ۔ اور دیو گڑھ کے دروازہ پیٹ کوائی مان کے سب سے سلطان نے دیو گڑھ (دولت آباد میں توقف کیا اور مہار اسٹریعنی مرمٹوں کے ملک کا بند و بست بخوبی کیا۔ اور ملک یک لکھی کو جو سلطان علاء الدین کے غلاموں میں سے تھا یہا نک بند وبست پر کیا اور خود دلی کی مراجعت کا قصد کیا۔اور ملے بار صبر کے فتح کرنےکے لیے بھیجا دولت آباد اور دلی کے درمیان سڑک جوفت قطب الدین دولت آباد یا برا وقت کا حال اس شرک کا ابن بطوطہ نے یہ لکھا ہو کہ دہلی سے دولت آباد تک چالیس از کارشتہ تھا ان دونوں شہروں کے درمیان شرک بنی ہوئی تھی جسکے دو نو نظرف PAKISTAN VIATHAL LIBRA تھا کہ اس چالیس دن کے سفیریں سٹرک پر نہیں چلتا بلکہ بازاریں پھر رہاہوں۔ یہانسو اور شرکیس چھ مہینے کی را کی معیر المیار، ومن تک بنی ہوئی ہیں۔ ہر منزل پر بادشاہ کے اترنے کے لئے ایک مکان بنا ہوا ہے اور مسافروں کے لئے ایک گوشہ بنا ہوا ہی میکس مسافر کو کچھ ضرورت نہیں ہے کہ وہ زادراہ اپنے ساتھ لیجائیں انکو سب چنرس مفت ملتی تھیں ۔ قلعہ گوالیار کا حال این قلعہ کا حال ابن بطوط بی لکھتا کہ وہ ایک پہاڑ کی چوٹی پر واقع ہ اور معلوم ہوتا کہ و سے کالے بنا یا گیا ہے اسکے محاذی کوئی پہاڑ نہیں ہے۔ اس کے اندر زمین دوز وطن ہیں اور ہیں حتی کنوئیں ہیں۔ فصیل منجنیق اور عاد لگے ہوئے ہیں۔ قلو میں جانے کے لئے ایک Courtesy, of www.pdfbooksfree.pk سلطان قطب الدین مبارک پیچی بڑا رستہ بناہوا ہی نہیں ہاتھی گھوٹے آتے جاتے ہیں۔ قلعہ کے دروازہ کے پاس ایک قبیل مع یابان پیر کا ترشا ہوا رکھاہے جو دورے پس انچ کا ہاتھی معلوم ہو ا تولہ کے بچے خوبصورت شہر رہتا ہے جنہیں مکانات اور مساجد سنگ سفید کی بنی ہوئی ہیں سوار دروازوں کے کہیں کاٹ کا کام نہیں۔ یہی حال محل سلطانی کا ہر ہمیں گنبدر اور مجالس بنی ہوئی ہیں اکثر دوکاندار یہاں ہندو نہیں اور بادشاہی چھ سو سوار رہتے ہیں جو ہمیشہ ہندوؤں سے لڑتے رہتے ہیں اس قلعہ کا حال ہم نے آخر میں ایک ضمیمہ میں لکھا ہے وہ دیکھو ۔ دہلی میں سلطان قطب الدین کا مراجعت کرنا و خویش واقاری کے قتل کرنا ۔ اور بیہودہ حرکات دلی کو قطب الدین شراین پیتا اورپیش آزماتا ہوا روانہ ہوا۔ وہ راہ ہی میں تھا کہ سلطان علاء الدین کے بیچا ملک اسد الدین پسر بفترش خان کو یہ خیال آیا کہ با دشاہ تورات دن بدست رہتا ہے اور امور بادشاہی اور مصالح شہر یاری سے خبر نہیں ہوتا۔ چند نوجوان نو دولت دنیا کے کامونتین منجر به کار اور اسرارنگی سے نا واقف صلاح ملک میں کاے زن ہوتے ہیں۔ بادشاہی کو لڑکوں کا کھیل بناتے این تو اپنے دیو گڑہ میں چندا و مفسدوں کے ساتھ سازش کر کے یہ تجویز کی کہ منزل گفتی ساکوں میں جب .. بادشاہ پنی سلسلے میں جائے اور شراب پیکر بدست ہو اور کوئی پر، کاسپاہی بھی اس پاس نہ توچین آدمی حرم سرائے میں اسکا اس کا کام تمام کریںاور پھرمیں اورسلطان علاء الدین کا بھائی تخت تاج کے مالک ہو جائیں ۔ سب لوگ قطب الدین سے نفرت رکھتے ہیں اسلئے اسکے بعد ہم سے رغبت کرنے لینگے ۔ گرا بھی سلطان قطب الدین کی اہیں نہیں آئی تھی بیش از انی کے دن ابھی اسکے کچھ باقی تھے کہ اس سازش کا سارا حال ایک شخص نے اُس سے کہ دیا۔ اسنے رات ہی کو منزل گھتی اکونہیں لک اسدالدین اور اسکے ساتھی کو کڑوا بول یا اور اپنی دہلیز کے آگے انکی گردن او وائی اور بلی کا بھی کر ملک اسد الدین کے انہیں بچے کچے جنھوں نے اپنی خرد سالی کے سہیے یا ہر قدم ہی نہیں کھا تھا ایں سازش کی تانیہ کی خبر ہوتی وہ بھی بکری کی طرح فی کرائے اور انسے سلطان علاء الدین کے چچا کے زمانہ کا سارا مال اسباب تم کیا ہوا اچھی لیا اور عور تو کوگھر سے باہر بازاریں نکال دیا کہ درید چیلر دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk لند ابان قطب الدین مبارک شا فیلمی خاک بر بھیک مانگیں۔ ابن بطوط لکھنا ہو گاجب سلطان قطب الدین دیو گڑہ کی ہم میں مصروف ہوا تو دہلی میں امرا نے سازش کر کے یہ چاہا کہ اسکے قیدی بھائی خضرخاں کے بیٹے کو جسکی عمر دس برس کی تھی تخت سلطنت ٹھائیں۔ یہ نور کا بادشاہ کے پاس تھا۔ جب سلطان کو اس سازش کی خبرگی تو اسنے اپنے بھتیجے کی نگیں پکڑکر دیوار پر ایسا اسکو پکا کر بیجا اسکا پاش پاش ہو گیا اور اپنے اپنے ایک امیر ملک شاہ کو گو البار بھیجا کہ جہناں اس لڑکے کے باپ اور چاقیہ تھے اور اسکو کم دی کہ انکوقتل کرڈالے۔ اس واقعہ کو قاضی نے جس کا نام زین الدین تھا۔ ابن بطوطہ سے یہ بیان کیا ہو کہمیں صبح کو یہاں ملک شاہ آیا ہے تہ میں خضر خاں کے محبس میں تھا جب خضر خاں نے اسکے انکی خرسنی تو وہ ڈرا کہ چہرہ کا رنگ فق ہوگیا جب ملک پاس آیا تو اس شہزادہ نے اس سے پوچھا کہ آپ کیوں آئے ہیں میری جان کی خیر ہے تو اسنے جواب یا خداوند عالم کا اک کام پر اسکے لے آیا ہوں آپ کی جان کی خیر ہے بعد اسکے ملک شاہ باہر گیا اور اُسنے کو توال کو جو صاحب الحصن تھا بلایا اور اپنے مفرویس یعنی سپاہیوں کو جو تین سو تھے طلب کیا اور قاضی زین الدین کو بھی حکم شاہی کی تصدیق کے لئے بلایا اور فرمان شاہی دکھلایا۔ اہل قلعہ نے اسکو پڑھا اور سلطان مغرول شہاب الدین کے پاس آئے اور اس کی گردن اڑائی۔ وہ ایسا مستقل مزاج تھا کہ اسنے اپنی گردن اڑنے پرامن نہیں کی پھر انہونی ابو بکر شادی خاں کی گردن کائی۔ پھر خضرخاں کا سر اڑانے آئے تو وہ خوف زدہ ہوا اور واویلا مچائی اسکی ماں وہاں موجود تھی مگر دروازے ایسے بند کر دئے تھے کہ وہ اس پاس نہ آنے پائے ۔ ان چاروں لاشوں کو بغیر غسل و کفن کے خندق میں ڈال دیا جہاں وہ برسوں سوکھا کیں اُسکے بعد وہ اپنے بزرگوں کی ہڑواڑ میں دفن ہوئیں۔ یہ بیان تو ابن بطوطہ نے لکھا ہے۔ اب حضرت امیر خسرو کابیان به نسبت ابن بطوطہ کے زیادہ وقعت رکھتا ہے اپنی مثنوی عشقیہ میں یہ بیان کرتے ہیں کہ سلطان مبارک شاہ نے اپنی صلاح ملک ہیں میں دیکھی کہ ملا کے جو دعویدار ہیں ان کی تیغ تیز سے خونریزی کرے۔ اس نے خضر خاں پاس آدمی بھیجا اور یہ عذر کیا کہ ہے کہ اے شمع ز مجلس دور مانده تنت بیتاب و گرخ بے نوز مانده تو میدانی که از من نیست این کار ستمکش ماند و یک سوشاد ستمگار گرت بند لیست از گیتی خداوند چو وقت آید ہمواں یک شاید این بند Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان قطب الدین مبارک ساه نیلی تجھ کومیں کسی ملک پر کارفرما کر دیا لیکن تیرے دل میں دول رانی کی محبت پیدا ہوئی ہے جو تیری علوبے ہمت کے لائق نہیں ہے وہ تیری لونڈی ہے۔ بھلا یہ کب تجھکو سزاوار ہے کہ تو پرستار کی پرستاری کرے۔ وہ یہیں سے گئی ہے ہیں اس کو بھیجے جیب خضرخاں نے اپنی دلارام کی مسلیمی کا پیغام شنا دل بے آرام ہو گیا۔ اُسے یہ پیغام کاجواب دیا کہ پہلے میرے سر کو جدا کرو اور پھر اس میرے ہر کو مجھسے جدا کرو جب بادشاہ نے اُسکا یہ جواب سنا تو وہ آگ بگولا ہوگیا اور سر سلامی کی طلب یا او حکم دیا کہ والا لہ اور شمشیر سے انکا سر از اسے کہ من انمن شوهر زانبار کی ملک حسب الحکم وہ گوالیار دور آگیا۔ وہاں جاکر شادی خاں اور حضرخاں کو ہلاک کیا گل اندام دل رانی کہ خضر خاں کے لئے آب حیات تھی اپنے عاشق خوں فشان کے گرداگرد پھرتی تھی اور اپنا خون پر شار کرتی 2 بجائے آمین ازاں گل خون کشیدند نگر کن تا گلابش چون کشیدند قطب الدین مبارک شاہ کو اس خونریزی کا خیال خواہ ان شارشوں کے سب سے جو اوپر بیان پر ہیں پیدا ہوا ہو یا حضرت امیر خسرو کے بیان کے موافق این سیت پیدا ہوا ہو کہ دول رانی کو خضر خاں نے اس پاس بھیجا اسنے اپنے نزدیک یہ ہوشیاری کا کام کیا کہ جب سفرکرتا ہوا جھائیں میں یا تو شادی کتہ کو گوالیار بھیجا اور اس کتہ سے شیرہ نکو شمشیر سے قتل کرا دیا۔ وہاں جوعوت میں نہیں انکو ملی بھجوا ۔۔ قطب الدین کے دماغ میں وہ فرعونیت سمائی کہ حضرت سلطان نظام الدین اس پیسے پیر با ندہا کہ خضرخاں کے وہ پیر تھے ۔ انکی جان کے در پے ہوگیا منع کردیا تھا کہ کوئی آنکی زیارت کو غیات پورت جانے پائے۔ شراب کے نشہ میں انکو بے نقط سناتا اور کہتا کہ توکوئی انکار کاٹ کر لئے ہزارت ناک انعام پائے ۔ ایک دن اتفاق سے جو دونوں کی ملاقات ہوگئی تو اسے حضرتکے سلام کا جواب نہیں دیا۔ وہ اپنی بڑے بڑے افسروں کو شراب کے نشہ میں گالیاں دیتا تھا ۔ اپنے خسر ملک شاہین کا خون گردن پر لیا اور بغیر کسی جرم کے ظفر خان الی گجرات کو اپنے قتل کیا اور اسکی جگہ گجرات میں خشترخاں کے اموس الالدین کو بھیجا۔ مگر اسنے وہاں جاکر امیرو کو ایسا تنگ کیا کہ انہوں اسے پکڑ کر سلطان پاس بھیجد یا سلطان نے ایک طمانچہ اسکے منہ پر مارکر چھوڑ دیا اور اپنا مقرب بنایا مگر اس مدہوشی میں یہ ہوش کا کام کیا کہ گجرات میں ملک محی الدین کو حاکم مقر رکیا جسے سب طرح سے یہاں کا بند و بست خوب کر لیا ، انہیں جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان قطب الدین مبارک شاه لیچی سرکشوں کو مٹا دیا وہ ہر طرح سے یہاں کی حکومت کے لائق تھا۔ بلی با خسر خاں کا جانا۔ ملوک علانی کو وہلی بھیجنا۔ بادشاہ کا انکے ساتھ بدسلوکی کرنا جب لوگڑھ سے لیباریں خسر ناں آیا تو برسات شروع ہوگئی ناچار توقف کرنا پڑا۔ خواجہ نقی ایک مٹی سود اگر تھا اور مال کثیر اسکے پاس تھا وہ یہ چمک نہیں بھاگا کہ لشکر اسلام آیا ہے مگر اس نے یہ نہ جانا کہ مرخان نام کا مسلمان بڑا کا فرینو اسنے اس سوداگر کو دبڑا ویٹ لوٹا اور اس کو پکڑ کر بیت تال اُس سے لیا۔ ایک سال میں سارے ملک پر امنے اپنا خوب قبضہ کر لیا اور یہا کے دولتمند دوست خوب دولت چھین کر لی بھیجی ۔مگر جب سے یہاں وہ آیا تھا اسکی نیت ہیں یہ فساد تھا کہ بادشاہ سے بغاوت کر کے ہیں بادشاہ بن مٹھیوں اور وہلی نہ جاوں ۔ جب بادشاہ کے خیر خواہوں ملک مترا اور بانک ملتبغہ نندہ کو یہ نیت اسکی معلوم مولی تو انہوںنے اس پاس پیغام پہنچا کہ ہم ایسا سنتے ہیں کہ تیرا ارادہ دہلی جانے کا نہیں ہے اور میں بغاوت کرنے کاہی اگر یہ سچ ہو تو تم ابھی مجھے باندھ کر ہی بھیج دینگے ۔ بادشاہ کے پاس اس نمک حرابی کی اطلاع کی عرضیاں گئیں مگر بادشاہ اسپر دل و جان سے فدا تھا کب کھیکی سنتا تھا۔ بادشاہ نے حکم دیا کہ خسرو خاں جہاں ہو اسکو پالکی میں بٹھا کر جس طرح جلد ممکن ہو۔ یہاں لاؤ۔ سات روز کے عرصہ میں دیو گڑھ سے دلی میں خسر خان آیا ۔ اور بادشاہ کے روبر گیا تورو کر عرض کرنے لگا کہ میری اطاعت کو امر اپنا تنگ سجھتے ہیں اور حضور کی عنایت کے سب سے میری جان کے دشمن ہو گئے ہیں۔ اور میری نمک حرامی کی شکایت کرتے ہیں۔ غرض ان لگانے بجھانے پر وہ امیر جواس تہمیں انعام واکرام کی توقع میں بیٹھے تھے گردن مار گئے باقیہ ناہیں ڈالیگئے۔ آیند دیئے جو خواہوں کو علم ہو گیا سلطان کی خیر خواہی کاصلہ نہ ہو۔ ہو خش خان اختیارات اور ہند و وسکا پادشاہ کے دربارمیں بھرتی ہونا اب خشر خاں دلی میں اگر بالکل سلطنت کے کامونکا مالک ہو گیا ۔ ہر ایک آدمی کی جان و مال اسکے قبضے میں تھر جے چاہے نہال کرے بھنے چاہئے پامال کرنے ۔ بہت سے امراء عظام کی Courtesy of www.pdfbookstree.pk سلطان قطب الدین مبارک شاه نیلی گردن اڑوائی۔ یہی سے رئیسوں کو ایسا ذلیل اور خوار کیا کہ زندونکو مرد و شینه بدتر کر دیا۔ باقیوں پر ایسا رعب داب بٹھا یا کہ ان بیچاروں نے دربار سے علیحدہ ہو نیکو غنیمت جانا ۔ اب اسکورات درا، یہ دن لگی رہتی کہ سطح خود بادشاہ نئے اور خاندان علائی کا کام تمام کر اپنے گریب منصوبے دیکھ دیکھ کر بادشاہ کے ہوا خواہ دل ہی دل میں جلتے۔ مگر کسی کا مقدور نہ تھا کہ یا دشاہ سے خسر خاں کے معاملہ میں چوں بھی کر سکے۔ جب بادشاہ یہ کہتا ہو کہ اسکے مسٹر ایک بال مجھے سلطنت اور بادشاہی سے زیادہ عزیز ہے تو کس کی کم بنتی آئی بھی کہ وہ اس کا فر نعمت کی نسبت بادشاہ سے کچھ کہتا ۔ غرض خسر خاں کو اب میدان خالی ملابسات کے مقربین درگاہ اپنے اپنے بھائی بند مقرر کرا دئے ۔ محل شاہی سارا ہند و سپاہیوں سے محصور تھا۔ ساری سلطنت میں اسی کے آورے اور رشتہ دار معز عہد و پر مقرر ہوگئے۔ جب یہ سارا کام پختہ ہوگیا تو اسنے بادشاہ کے قتل کرنے کا ارادہ کیا۔ سلطان مبارک کا قتل ہونا او علاءالدین کے خاندان کا بالکل مست جانا پانچویں بیع الاول کے مطابق و ان راستہ کی رات کو ایک نیک حرام نے سلطان مبارک کو قتل کیا جسکی تفصیل یہ ہے کہ کچھ رات رہی تھی کہ قاضی ضیاء الدین چوکی داروں کی تحقیقات کے واسطے آئے تھے۔ خسرو خاں کے چچا مندل نے قاضی سے ملاقات کی اور کچھ دھر دھرکی باتیں نیلگا پان پانے ہاتھ سے قاضی صاحب کو دیا کہ اتنےمیں جاپہر یا پیاری نے ایک تلوار پیچھے سے آنک منہ پر انکے لگائی اور کام تام کیا۔ دوتین می توانکے ساتھ تھا انہوں نے غل مچایا کہ قاضی صاحب مارے گئے آدمی تلواریں لیکر قطر بزارستون میں بادشاہ کے قتل کے لئے چڑھ آئے۔ خسرو خاں بادشاہ کے ساتھ سوتا تھا۔ بادشاہ نے یہ غل سنکر خسرو سے کہا کہ دیکہ یہ کیا ہورہا ہے۔ ان کہنے پردہ اٹھا اور براب بام آیا ۔ اور جاکر بادشاہ سے کہ دیا کہ گھوڑے چھوٹ گئے تھے انکے پکڑنے کے واسطے سل پے رہا ہے اب جاہ یا اور دور قاتل با دشاہ کے روبرو ہی آگئے تو اسوقت وہ سمجھا کہ وقت پہنچا ۔ محل سرا کی طرف بھاگا۔ مگرخ رو نے اسکے بال پکڑے ۔ اگر چہ بادشاہ اسے نیچے لے آیا رہا تو کونہ پھٹ سکتا۔ جاہر پانے ایک ہاتھ میں بادشاہ کا کام تمام کر یہ جسم بے جان کو Courtesy of www.pdfbooksfree.pk - سلطان قطب الدین مبارک شه فیلمی خسروخان کی چھائی سے اتارا۔ اور سرکا کر بچے پیک یا پھر محل میں گھس گئے وہاں جو چاہا ہوگیا مسلطان علاء الدین کے بیٹوں فرید خاں و منگو خاں کو ماؤں سے چھین کر مار ڈالا ۔ اور خاندان علاء الدین کے پس ماندوں کو بالکل قتل کر کے اس خاندان کو ملیا میٹ کردیا گویا خاندان خیلی کا مقطع نامبارک یہ مبارک تھا۔ اپنے چار برس چار مہینے سلطنت کی ۔ این بطه ظهر خسرو خان ناصرالدین کا حال اسطرح لکھتا ہے کہ وہ سلطان قطب الدین کے امراء کبار میں سے تھا اور شجاع وحسین تھا۔ اُسنے چندیری اور شاداب ملک معبر (لیبار) کو جو دلی سے چھ مہینے کی راہ تھا فتح کیا تھا ۔ قطب الدین اُس پر عاشق زار تھا اس لئے وہ معشوق کے ہاتھ سے قتل ہوا۔ قطب الدین کا علم قاضی خاں صدر الجہاں تھا وہ امراء کبار میں سے ایک تھا اور کلید دار تھا یعنے محل کی کنجیاں اُسکے پاس رہتی تھیں۔ اسکی عادت تھی کہ باب سلطانی پر وہ رات کو رہتا تھا۔ اور اس کے ساتھ ہزار آدمی اہل النوبت پہرہ دینے والے رہتے رات تک دباری باری نہیں۔ اور وہ کی باری باری سے دیتے تھے ۔ قصر کے درمیان انکی دو صفین کو اپنی صفوں کے اندر داخل نہیں ہونے دیتے تھے۔ جس وقت رات تمام موئی تو دن کو اہل نوبت آئے اور ان اہل نوبت کے افسر امرا ہوتے جو رات کی اہل نوبت کی حاضری وغیر حاضری لکھتے۔ خسروخاں اصل میں ہندو ہونے کے سب سے ہندوؤں کی طرف میلان رکھتا تھا اور انپر عطا بخشش کرتا تھا۔ قاضی خاں ہی سے اسکو اور اسکے مثال کول سے برا جانتا تھا اور انکی بد افعالی نیز همیشه با دشاہ کو مطلع کرتا تھا ۔ مگروہ کب سنتا تھا ۔ خدا کو تو یہ منظور تھا کہ اس کے ہاتھ سے قطب الدین قتل ہو ۔ سلطان سے خسر خاں نے کہا کہ مہند و نکلی ایک جماعت کا ارادہ ہے کہ مسلمان ہو - اسوقت ہندمیں یہ دستور تھا جو بند و اسلامین آتا وہ بادشاہ کے روبرو جاتا اور علی قدر مراتب اُس کو لباس فاخرہ سونے کے کنٹے وکٹڑے بادشاہ دیتا ۔ جب بادشاہ نے انکے آئیکی اجازت دی تو یہ عرض اُسنے کی کہ وہ دن کو آتے ہوئے شرماتے ہیں اور اپنے رشتہ داروں اور تم منمبوں سے ڈرتے ہیں تو سلطان نے کہا کہ رات کو لو میرے پاس نئے آؤ۔ اسنے شجاع مندو ان کی جماعت کو جمع کیا۔ نہیں رہے بڑا امیر خان خاناں 3 Courtesy of www.pdfbooksfree.pk A.A خسروخاں کی سلطنہ ہے اک بھائی تھا۔ گری کا موسم تھا بادشاہ چھت پرسوتا تھا اور اسوقت اس پاس سوار چند جوانون کے وئی اور نہ تھا۔ ہند و نتیا بند ہوکر چار دروازوں سے تو گزر گئے مگر جب پانچویں دروازے پر پہونچے یہاں قاضی خاں موجود تھا اُنکی صورت کو دیکر اسکو شبہ ہوا کہ ان کا ارادہ شرارت کرنے کا ہے اسلئے انکو اندر جانے سے منع کیا اور جب تک بادشاہ کا حکم صاف صاف نہیں لاؤ گے میں اندر نہیں جانے دونگا ۔ جب ہندوؤں نے دیکھا کہ ہم کو وہ اندر نہیں جانے دیتا تو اسکو مار ڈالا جب اس ہنگامہ کا غل شور ہوا اور بادشاہ کے کان تک وہ پہونچا تو اسنے پوچھا کہ کیا ہے تو خسرو خاں نے کہا کہ ہند و جومسلمان ہونیکے لئے آئے تھے انکو قاضی خاں نے آنے سے روکا ہے۔ اسیا کے سننے سے بادشاہ خالف ہوا اور چاہا کہ محل کے اندر چلا جائے نگر دروازہ بند تھا اور جوان اسپر کھڑے تھے بادشاہ نے دروازہ کو گھٹ کھٹایا کہ شر خاں اُسکے پیچھے لپک کر پہنچا۔ بادشاہ زبردست تھا وہ خسرو خان کو نیچے لے بیٹھا مگر اسے ہند و نکو پکا کر کہاکہ جو بھی سو رہی اسے قتل کروپس انہوں نے قتل کیا اور اسکا سرکاٹ کر صحن میں پھینک دیا۔ خسرو خاں کی سلطنت PA www.pdfloksfreek جیب این کرام خسرو رات کو پانے عاشق زار کو قتل کرچکا اور خاندان خوبی کے متعلقین کو مار چکا تو صبح کو تخت پر بیٹھا ۔ اور ناصرالدین خسرو خاں اپنا لقب رکھا۔ اور خطبہیں یہ نام پڑھوایا۔ اورست میں بھی یہی نام جاری کرایا۔ اہل اسلام کی پیشانی پر یہ ایک اغ لگا کہ ہند و نیچه با دشاہ ہوگیا اسنے دیول دنی سے نکاح کیا۔ اور بے بنے با عصمت امیرو کی بی ہیوں کو ہندوؤں کے حوالہ کیا گر چه بنام رانی اور نام اس کامسلمانوں کاتھا ۔ مگر باطن میں کٹا ہند و تھا مسجد کی محران میں بہت کھواتا اور مہدوں سے چھوا تا قرآنونکو اوپر تلے رکھکر مونڈھے کرسی بنوانا اور ان پرمند و نکو بٹھاتا ۔ ابن بطوطہ لکھتا ہے کہ اسے کار کا فریج مونا بند کر دیا ۔ اگر یہ خسرو خاں کوئی بالی خاندان ہوتا تومیرور ایسا زبردست راجہ ہو تاکہ سلمانوںکو پر سلطنت کا ہاتھ آنا مشکل ہوتا۔ مگرواٹ آسکی پرواری تھی اور پر وار ایسی قوم ناپاک ہندو کی ہے کہ انکو ہر یں بند و گھر تک نہیں بنا نے دیتے تھے اسلئے ہند تو اسکے ساتھ دینے کو بے عزتی گنتے تھے Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جلد دوم خسروزاں کی سلطنت تعجب کی بات یہ ہے کہ اس خسر خاں کی تین چار مہینے کی بادشاہی میں مسلمان تین چار قسم کے ہوگئی ایک قسم کے تو مسلمان تھے جو حرص و طمع دنیا کی شدت او ضعف ایمان اور سمستی اعتقاد کے سب سے خسروخاں کے دل جان سے دوست پیار تھے ۔ اور وہ اسکی دولت و بلک کی افزائش چاہتے تھے۔ اور اس سے خوب ولت دیتے تھے ۔ دوسری قسم کے مسلمان ایسے تھے کہ دختر اس انعام و اگرام خوب لیتے تھے اور بیع و شرا سے خوب روپے کماتے تھے لیکن نہیں اس کو وہ ناراض رہتے تھے در اسکی سلطان سے خوش ہوتے تھے ایسے مسلمان بہت تھر تیسری قسم کے مسلمان ایسے بہت تھوڑے تے کہ جیسے خسروخاں تخت پر بیانتان اکنون کا انا و علوم موت العمارات کی نیند رات دن وہ اسی او میٹر بن میں رہتے تھے کہ کسی طرح اسکا قلع قمع کیجئے۔ ملک فخرالدین جو ناخاں کا جو آخر کو سلطان محمد تعلق ہوا خشمنان وفاں کے پاس سے بھاگنا اور اپنے باپ غازی ملک یعنی سلطان غیاث الدین تعلق شاہ پاس سیال پور جانا اور پھر نہانے دلی میں تح پاک او سر خاں کو قتل کر کے غازی ملک کا بادشاہ ہونا ر خان اپنی سامان کے اہتمام کی اسی میں کام کیا توانایین پرتر یا تھا بلکہ سلمان پرانے میر کی اعلی عہد و پرسرفراز کیا تھا یہ اتنے ملک فخرالدین جو ناخاں تھا جسکو میرآخورمقر کیا تھا۔ اسکو بہت انعام و اکرام دیتا تھا اورسب اسکا یہ تھا کہ جو ناخاں کا باپ ملک غازی تھا جسے بڑی بڑی لڑائیونیں معلونکو شکست دی تھی وہ وبال پورمیں حاکم تھا نہ وہاں اس سے بہت ڈرتا تھا بیٹے کی اسلئے وہ خط کرتا تھا کہ باپ ملی میں آجائے تو وہ ہمیں پھنس جائے اور یہ کانٹا بھی جو کھنکتا ہے کیجائے بشر خاں کی حرکات نا ملائم کو جو اسلام کی نیت پر کر تا جب ملک غازی شنستا تو اسکی چھاتی پر ساپ تو سنا اور سلطان قطب الدین کے قتل کے انتقام کا جوش اُٹھتا نگروہ یو پال پور دو بال پور) - ) سے حرکت نہیں کر سکتا تھا۔ بیٹا جو نا خاب دہلی میں پھنسا ہوا تھا ۔ اب اس بیٹے نے یہ اور ان کا کیا کہ خدا پر توکل کے چند نفر نام مراد لیکر ہی ہے بھاگ گیا۔ نے جمعیت شرما کی Courtesy of www.pdfbooks free.pk 1 4.1 خشر خاں کی سلطنتی خیال ہی طرح نہیں کیا جسطح سے کہ کوئی صف شکن کارزار میں دشمن کے پیاده و سوار کا خیال نہیں کرتا و تن تنہا دیبال پور کو رواں ہوا جیب خشر خاں کو اُسکی خیر ہوئی تو اسکی جان نکل گئی۔ سوار اس کے پیچھے دوڑا ۔ ہے مگر اس کا پتا نہیں لگا ۔ سوار خاک چھان کر الٹے چلے آئے ۔ جو ناخاں رات درمیان سرستی میں پہونچا ۔ یہاں باپ نے محمد سرتبہ کو دو سو سوار کے ساتھ دیو پال پور سے بھی کر قلعہ سرتی کو محفوظ کر رکھا تھا۔ جو نا خاں سرستی سے سوار ہو کر اپنے باپ پاس دیو پال پور پہنچا۔ باپ نے خداتعالیٰ کا شکراداکیا اور خوشی کے شادیانے بجھوائے۔ وہ اپنے ولی نعمت کے خون کے انتقام لینے پر آمادہ ہوا خش خاں نے اپنے بھائی کو جسے خانخاناں کا خطاب دے رکھا تھا اور یوسف صوفی کو جس کا خطاب یوسف خاں تھا لشکر کا سردار نیا کے دہلی سے دیو پال کی طرف روانہ کیا۔ وہ سرستی پہونچے مگر اپنی ہستی کے سب سے اسکو غازی ملک، کے سواروں سے خلاص نہ کر سکے ۔ غازی ملک نے پہلے اس سے کہ خسروخان کا شکہ دہی سے روانہ ہو ملک بہرام ایبہ کو اچھہ سے بلایا اور وہ نسوار و پیادوں سمیت دیو پال پور میں غازی ملک سے آن ملا۔ اور راستہ میں عمان کے حاکم مغلطی کا کام تمام کرتا گیا۔ اس نے ملک غازی کو طلب معاونت کا جواب یہ دیا تھا کہ مجھے اور تجھے دہلی کے با دشاہ سے لڑنا نہیں چاہئے ۔ ملک نازی تعلق نے ملک یک لکھی حاکم سمانہ سے بھی معاونت کی درخواست کی تھی مگر اس نے یہ دغا بازی کی کہ تمام خط و کتابت ملک غازی کی نسرو خاں حملہ میں و www.dfbookee.pk پاس بھیجدی ۔ اور خود ملک غازی پر لشکر کشی کی نگران و نیابت میں عارف روتان؟ پاس جا نا چاہتا تھا کہ زمینداروں نے رستہ ہی میں اُسے مار کر بلاک کیا ۔ اب ملک نازی اور جو امراء، نمک حلال تھے اپنے اپنے لشکروں کے ساتھ سرستی کے قریب پہونچنے تو دونوں لشکروں میں لڑائی ہوئی ۔ خسروخان کے لشکر کے سردار نا آزمودہ کار تھے بھلاوہ کہ فازی جیسے تجربہ کار جوانمرد لشکر کے سامنے تمھیر سکتے تھے۔ فتح کے بعد ملک غازی ایک خشک میدان جنگ میں نظیر رہا۔ اور دشمنو نے جو عالم ہات نہ آئیں وہ لشکر کو تقسیم کرتا رہا اور اب وہ لشکر لے کر کوپ پر کوپ کرتا ہوا دہی کے قریب پہنچا ۔ خسرو خان مضطرب ہو کر دہلی سے باہر نکلا یا سفر کرتا نونش علانی کے بہاد میں مقیم جواحد مارسیس پشت اور باغات رو برو تھے ۔ ملک غازی کمال تحمل گے ساتھ دہلی میں آیا ۔ زمانہ اسکی تعریف میں یہ شعر پڑھ رہا تھا ۔ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جلد دوم خطر خاں کی سلطنت ۹۲ بینجا نیاز دختری از نماد سمنان نیست فغانی آفتاب من باین افراز می آید بخش خاں خزانہ سے نام روپیہ کا کر لشکریں لایا اور سارا کر کو تقیم کرد یا ودود ودھائی والی حال کی تنخواہ پیشگی دیدی ۔ غرض اس فیاضی میں یہ تھی کہ غازی خان ملک کو خزانہ میں کوڑی ہاتھ نہ لگے ہیں طرح خزانہ میں جھاڑو دیدی ۔ سپاہی جو صادق الاعتقاد مسلمان تھے وہ اس طرح ہزار بار پی لیکر اخیر نان یکڑوں لعنتیں بھی کر اپنے گھر کو چلے گئے وہ اپنے عقیدہ کے موافق تلک نازی سے لڑنے کو تھے۔ خسرو خاں کا منصوبہ ن بن پڑاکہ میں بھی علاءالدین کی طرح زر پاشی کر کے ہر دل عزیز موج ہوگا روخاں سے عین الملک ملتانی باغی ہو کرا چین و دیار کو روانہ ہوا۔ اس سے خسرو خان کا دل اور بھی شکستہ ہوگیا۔ مگر با وجود اسکے وہ اندریت کے میدان میں غازی ملک سے صف آرا ہوں مک تلبیقہ ناگوری جو دل و جان سے خسروخاں کا بار فار تھا ۔ وہ مارا گیا اسکا سرغازی ملک کے روبرو لایا گیا ۔ اور سر قره فیما که شائستہ خال و عرض ممالک تھا ۔ اُسے جب دیکھا کہ کام بگڑا تو وہ بھاگا اور انشاء راہ میں غازی ملک کی بہر بنگاہ کو غارت کرتا گیا۔ جمعہ کا دن تھا۔ نماز جمعہ کے بعد غازی ملکر نے دشمن کے تشکر پر حملہ کیا اور اس کو پریشان کردیا خسروخاں بھاگ کر تلپت میں گیا تو ایک آدمی اس کے ساتھ نہ تھا PAKISTAN VIRTUAL LED تھانے www.pdfbooksfree.p . صد بار بود بناں شکی نیست چوں کا رفت بیجاں سیکے فیسنت قمیت سے وہ اپنے مالک ملک شادی غلامی کے باغ میں چھپا اور ایک رات ہیں چھپا رہا۔ اسکے آدمی جہاں گئے وہاں کے لوگوں نے نہیں مار ڈالا ۔ اورگھوٹے اور تمہارا کے چھین لئے ۔ دوسرے روز باغ میں خشر خاں گرفتار ہو - ۲۳ - رجب را مطابق ۲۲ اگست ماستہ کو یہ ناصب کا فرنمت بیان سے ماراگیا ۔ اوپر جوکچھ بیان نے کیا ہر وہ زیادہ تر تاریخ فیروز شاہی ضیاء الدین برنی سے لکھا ہے اس زمانہ کی تاریخ سے زیادہ معتبرہوتی ہے۔ مگر ابن بطوطہ نے جسکا ذکر ہم آئیندہ کریں گئے ہیں ویر کے بیان کو اسطرح لکھا ہے ۔ جب قطب الدین با دشاہ ہوا تو غازی ملک تفتی کو شہر ضلع دیپال پر کا حکم مشترکین اور اس کے بیٹے جو نا آفتاب کو میرآخور مقر کیا جسے بادشاہ ہونے پر اپنا لقب محمد تعلق رکھا۔ قطب الدین مر گیا او خرد ناں بادشاہ ہوا نے جوتا کو میر نور کے عہدہ پر دستور برقرار رکھا جسوقت تعلیم نے بغاوت کا Courtesy of www.pdfbooksfree.pk, خسروخاں کی سلطان رادہ کیا تو اسکے پاس صرف تین سو سپاہی تھے جنیز وہ میدان کارزا ہیں پورا اعتماد رکھتا تھا۔ اسنے اکستانہ خاں جو عثمان میں دیپال پور سے تین روز کے رستہ پر تھا لکھا کہ میری امداد کو اور قطب الدین کے احسانوں کو یاد کرو اور ا سکے قاتلوں سے انتظام و کشو خاں کا بیٹا دہلی میں تھا اس سب سے استے یہ جواب تعلی کو دیاکہ اگر مرا بیا میرے پاس ہوتا تو ضروریں آپکی مددکرتا تغلق نے اپنے بیٹے جون کو اپنے ارادہ سے مطلع کیا اور اس سے درخواست کی کہ تم دہلی سے بھاگ کر میرے پاس چلے آؤ اور اپنے ساتھ کنشلوخاں کے بیٹے کو بھی لاؤ۔ یہ نوجوان اشراف ایک دانو چلا اور وہ پل گیا۔ اسنے خشر خاں سے کہا کہ گھوڑے ہوئے اور بھاری بہت ہو گئے اگر برائے نہ جائینگے تو بیکار ہو جائیں گے شرخاں نے گھوڑو نکے پھرانے کی اجازت اسکو دیدی ۔ پس یا میں آخور ہر روز گھوڑے پر سوار ہوتا او اپنے ماتحتوںکو اپنے ساتھ لیجاتا ۔ اور ایک گھنٹے سے تین گھنٹے تک گھوڑے پر اکر شہر میں آجاتا پھر وہ چار گھنٹے تک اسی طرح غیر حاضر رہنے لگا۔ پھر ایک دن گھوڑے پھرانے ایسے گئے کہ دور کے بعد تک وہ پر کرنے آئے۔ یہ وہ وقت ہر جمیں اہل ہند کھانا کھاتے ہیں۔ بادشاہ نے ہر چند اسکے پیچھے گھوڑے دوڑائے گر اسکی گرد کونہ پہونچے۔ وہ اپنے باپ اس مے کشکو خاں کے بیٹے کے پہنچے گیا اب تعلق نے کھلی بغاوت اختیار کی اور اپنے لشکر کو تیار کیا ۔ کشکو خاں بھی اپنی سپاہ لیکر اُس سے آن ملا خسرو خاں نے اپنے بھائی خانخانا ، کو اس پینے لڑنے بھیجا مگروہ شکست کھا کر اپنے بھائی پاس الٹا چلا آیا ۔ اس کی سپاہ کے افت قتل ہوئے ۔ خزانہ چھینا گیا ۔ پھر تعلق دہلی میں گیا وہاں خسرو آسیا باد (ہو اپکی کے پاس اس کے لڑنے کھڑا ہوا۔ اسے خزانہ کا رویہ گن کر نہیں دیا ملکہ تھیلی ہیں لٹا دیا۔ لڑائی دو نونہیں شروع ہوئی ۔ بند بڑی خوشی سے بڑے تعلق کی سیاہ کو شکست ہوگئی اور اسکا خیمہ ڈیر دلت گیا ۔ او صرف اُسکی ذات خاص کے تین سوسپاہی اسکے گر رہ گئے۔ جبکہ اسے چلا کر کہا کہ میں تربھاگے جاسکتے ہو ۔ جہاں جاؤ گے مارے جاؤ گے خسرو خاں کے سپاہی روٹ پر ایسے جملے کہ پراگندہ ہوگئے کہ چندہی آدمی اس کے پاس رکھے تعلق اور اسکے سیاہی پھر اسپر حملہ آور ہوئے اورمسلمانوں اورمند ی نہیں لڑائی ہوئی خرفاں کے شکار کو شکست ہوئی اور کوئی آدمی آپ کا پاس باقی نہیں رہا وہ اپنے گھوڑے پر سے اتر کر بھاگا اپنے کپڑے اور ہتھیار اتار کر پیک دئے صرت قمیص پہنے رہا اور اپنے بالونو کندہے پر پھیلا دیا۔ اور جوگی کی صورت بن گیا AN VIRTIALLARY ۹۴ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk خطرناں کی سلطنت جلد و جرم پاس ایک باغ تھا اس میں چلا گیا۔ تعلق کے گرد خلقت کا ہجوم ہوا۔ اور وہ شہر کیطرت چلا حاکم قلعہ کنجیاں لایا۔ وہ محل میں داخل ہوا اور اسکے ایک جانب میں بیٹھ گیا ۔ اسنے کشلہ خاں سے کہا کہ تو بادشاہ ہویان نے جواب دیا کہ آپ کے ہوتے مجھے کیا سلطنت زیبای۔ غرض یہ دونوں آپسمیں بحیث کرنے لگے کہ تو بادشاہ ہو خاں نے کہا کہ اگر آپ بادشاہی نہیں قبول کرتے تو آپ کا بیٹا سارے اختیارات با دشاہی لیتاہر تعلق کو بیٹے کی بادشاہی پسند نہ تھی۔ اسلئے اُسنے بادشاہی اختیار کی اور تخت سلطنت پر مو میٹھا ۔ کل اسرا نے اُس سے بیعت کی ۔ خسروخان تین دن تک اسی باغ میں چھپا رہا ہوگ کے مارے جب بُرا حال ہوا تو وہ باہر آیا اور باغ کے محافظ سے کھانے کو کچھ مانگا۔ اس پاس کچھ کھانے کون تھا کہ دیتا خیر نے اسکو اپنی انگو بھٹی دی کہ اسے بچکر کھانے کو خرید لائے ۔ جب یہ شخص بازاریں انگر تھی بیچنے گیا تو لوگوں کو اسپر شبہ ہوا ۔وہ اسکو یکتر کو تال پاس لے گئے۔ کو توال اسکا تعلق پاس لے گیا۔ میں نے تخلیق کو متبلا دیا کہ کسے انگوٹی دی تھی۔ تعلق نے اپنے بیٹے جون کو بجا کہ سر کو پکڑ لئے اُس نے خسند ہو کو گر فتار کیا اور ٹو پر سوار کرا کے پاپ پاس اُس کو وہ لایا ۔ جب خبر و تعلق کے روبرو آیا تو اس نے کہا کہ میں بھنو کا ہوں کچھ کھلاؤ۔ تعلق نے اسکو کھانا کھلوایا بہت کلوایا ۔ پان بھی دیا ۔ جب خسرو کھانا کھا چکا تو وہ کھڑا ہوا اور بولا اسے تعلق تو مجھے ذلیل نہ بری مدارات ایسی کر جیسی کہ بادشاہوں کو سزا دار ہے ۔ تعلق کہا بہت اچھا س کے حکم سے شہرہ کی گردن اسی طرح اُسی مقام پر اڑا لی گئی جس میچ اور جس مقام پر قطب الدین کی گردن اُسنے اُڑائی تھی ۔ اُسکا سرا اور دھر محل کی چھت سے اسی طرح پھینکا گیا جس طرح کہ اسے بادشاہ کا پھیکا تھا۔ بعد ازاں تعلق نے اسکی لاش کو حکم دیا کہ اسمی قبریں دفن کی جائے جو اُسنے اپنے لئے بنوائی تھی راز ابن بطوطہ سلطان تعلق کا یہ کا م نہایت انسانیت اور قابلیت کا تھا۔ خوره شعبان نشسته کوسب امیرا و شریف مبارکباد فتح کی دینے کو آئے ۔ اور قلعہ دار نے کنجیاں در واز و کمی پیشکش کین ۔ غازی ملک سوار ہوا اورشہریں آیا ۔ جیب قصر مزارستون کے پاس پہنچا۔ تو بے اختیار رونے لگا اور قطب الدین اور اسکی اولاد کی تعزیت کی ۔ بعد ازان با واز لبت Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان غيات الدين تق ارشاد کیا کہ اہے آہیرا اور شریف میں بھی ایک تم میں سے ہوں ۔ خدا تعالیٰ کے فضل کرم سے پینے اپنے ولی نعمت کا انتظام ایک بے ایمان سے لیا ۔ اگر کوئی شخص بہائے آقا کے خاندان کا باقی باشکو نے آوا در تخت پر بٹھاؤ ۔ اور سب متفق ہو کر اسکی خدمت بجالاؤ ۔ اور اگر کوئی باقی نہ رہا ہو تو جس کو لایق جانواش کو بادشاہ بناؤ میں بھی اس کی فرمانبرداری کے لئے حاضر ہوں میرا مطلب یہاں آنے سے فقط انتقام لینا تھا ۔کچھ تخت اور سلطنت حاصل کرنا مقصود نہ تھا ۔ امن بات کوشتنگر سب امیروں نے عرض کیا کہ خاندان خلجی میں کوئی شخص باقی نہیں رہا۔ ہم سب کا توی سرتاج ہو تو ہی ہم سب اہل ہند کی سپر بنا رہا ہے۔ مغلوں کو تو نے یہاں نہیں آنے دیا ہر تخت اور سلطنت تیر ہی لیاقت کا حق ہے۔ ہم سب تیرے غلام ہیں۔ یہ کہکر سب نے غازی خاں کا ہاتھ پکڑا او تخت سلطنت پر بٹھا دیا ۔ اور غیاث الدین تعلق کا خطاب دیا۔ باب دوم شابان تعلق کا بیان سلطان غیاث الدین تعلو شا. P تاریخ فرشت میں کیا ہو کہ اب ان تعلق کے اصل و نسب کو نہ متقدین نہ متاخرین مورخونی تحقیق کر کے لکھا ہے ۔ بینے لاہور کے آدمی سے جو تاریخ سے شوق رکھتے تھے اور سلاطین مہند کے حال ہی مطلع تھی دودمان تعلق کی اصل ونسب کا حال دریافت کیا تو انہو نےیہ کہا کہ ہم نے بھی کسی کتاب میں بالتصریح لکھا ہوا انہیں دیکھا۔ مگر اس ملک میں مشہور یوں ہے کہ سلطان غیاث الدین تعلق کا باپ ملک تعلق سلطان غیاث الدین مین کا ر کی غلام تھا اپنے یہاں کی کسی جائی سے نکاح کر لیا تھا اس سے سلطان غیاث الدین تغلق شاہ پیدا ہوا تھا ۔ ملحقات میں مسطور ہے کہ تعلق اس میں قتلغ تھا یہ ترکی لفظ تھا ہندیوں سے اسے مغلوب کر کے تعلق بنا لیا ہو اوربعض نے تعلیم کا قتلو بنا لیا ہو۔ ابن بطوطہ یہ کہتاہے کہ مان کی خانقاہ میں مجھے شیخ امام رکن الدین نے یہ بیان کیا کہ سلطان تعلق کی قوم ان ترکوں میں سے ہے جسکو رت میں کرو نہ کہتے ہیں اور وہ سمند اور ترکستان کے Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جلد دوم سالن ، اغیاث الدین تغلق پہاڑوں کے درخیان رہتی ہے پہلے وہ ضعیف الحال تھا۔ سندہ میں آنکر ایک سوداگر کی نوکری گھوڑوں کے چرانے کی کی جبکہ گلوانی یا علویان کہتے ہیں۔ یہ ماہ وہ تھاکہ سلطان علاء الدین کا بھائی الخ خاں ند کا حاکم تھا۔ اسکو اپنے ہاں پیادوں میں اُسے نوکر کر لیا۔ اس نے اپنی نجابت و شرافت ایسی دکھائی کہ سواروں میں بھرتی ہوگیا اور اسرار صفار میں سے ہو گیا اور یہ آخور منظر ہوا اور آخر PAKIS VIR UALRARY نہ و امراء کیا میں سے ہو گیا۔ اس نے ملتان میں مسجد بنائی ہے اس کے مقصود دار امام پر یہ کھا میں نے خود پڑہا ہے کہ میں تاتاریوں سے ان تین دفعہ اترا ہوں اور ان کو شکست دی ہے۔ اس واسطے غازی ملک میرا لقب ہوا۔ نہ میں کوشک بیری میں تخت سلطنت پر سلطان غیاث الدین تعلق نے جلوس فرما یا خیر و خاں اور خسرو فانیوں کے سبب سے جو انتظام ملک میں فیل ہو گئے تھے اور کار خانے کے کارخانے درہم و برہم ہوگئے تھے ان کا انتظام ایک ہفتہ میں کرلیا ۔ اس نے رعیت کی صلاح و فلاح کی طرف انیسی رغبت کی کہ وہ خاص و عام کا مقبول دلی ہو گیا ۔ اور یطغیان و تمرد جو ہر طرف اُٹھ رہا تھا وہ اطاعت و انقیاد سے مبدل ہو گیا ہیں روز و تخت پر بیٹھا اس نے فکر دیگر خاندان علائی اورقطبی میں سے جو حرام خوروں کے ہاتھ سے بچگر باقی رہے تھے ان کو جمع کیا اور ان کا حق خدمت ادا کیا اور اپنے ولی نعمتوں کے اہل حرم کی وہ حرمت کی جو اسپر واجب تھی اور سلطان علاء الدین کی لڑکیوں کے نکاح بڑے اپنے گھرانوں میں کردئے۔ اور جن لوگوں کو سلطان قطب الدین کی بیوی کا نیلی تیسرے روز خاوند کے مرنے کے بعد خلافت شرع کر دیا تھا انکو سخت سزا دی او علای لوک او را مراد کارداروں کے جو اقطاع و مواجب انعامات مہدے تھے مستقل برقرار رہے اور ان کو اپنا خواجہ تاش سمجھا۔ اسکی ذات میں نہایت وفاداری اور حق گذاری تھی اپنے مکی کے عہد میں جیسے کہ وہ شناسائی رکھتا تھا یا کسی وقت میں کسی نے اسکی خدمت کی تھی یا اس سے اخلاص رکھتا تھا تو اپنی پادشاہی میں انسے سلوک جو ان کے مناسب حال تھے نمرود کئے ۔ اورکسی کانتی خدمت ضائع نہیں کیا وہ جمیع معاملات ملک شادی میں طریقہ اعتدال اور رسم میانہ روی کو مرعی رکہتا تھا صاحب حق کو محروم نہ رکہتا تھا اور نانی کو سرفرازنہیں کرتا۔ اسکے ہاں یہ نہیں ہوتا تھا کہ ایک شخص کو ہزار روپئے دیدیں اور دوسرے کو جو اسکی برابر کا سخت جو کوڑھی نہ دیں۔ اسکے بڑے بیٹے جن نے بے ایران کار کہانی تھی Courtesy of www.pdfbousfree.pk, به ۹ سلطان غيات البدري تخلق اسکوانع خان کا خطاب در بیشتر یا اور ویہر کیا ۔ اور پے اور چار بیٹوں کو یہ خطاب عطا کئے ہر خاں طف خان محمود خاں ۔ نصرت خاں بہ امام ایک کو اپنا بھائی بنایا او شونان کا خطاب دیا۔ اور ملتان اور سندھ کی حکومت اس کو دی۔ اور اپنے نتیجے ملک اسدالدین کو نائب بار بک اور اپنے بہانے ملک بہاءالدین کو عرض ممالک مقر کیا اور سمانہ جاگیریں دیا اور اپنے دا ما د ملک شادی کو دیوان وزارت کا کار فرما بنا یا ۔ اسنے اپنی فراست سے اپنی تباری سلطنت میں کسی کو یکبارگی سرفراز کیا کہ وہ اپنے آپے ہیں نہ رہے اور جو کام نہ کرنے کے ہیں وہ کرنے لگے اور نہ کسی شخص کی خدمت قدیم اور استحقاق ذاتی کو فرو گذاشت کیا کہ جس سے وہ آزردہ خاطرا در دل شکستہ ہو ۔ حضرت امیر خسرو کا یہ شعر ئس کے حسب حال تھا کہ ہے کالے نگرد بر کمالات علم وعقل گوئی که صد عامه بزیر گاه داشت کی طینت میں و اتلان فراهمی عمارت اور آبادی کی کثرت تھی کہ مقتضائے طبیعت و کے باب میں ویوان وزارت کو حکم دیا کہ اقطاعات اور زمینوں پر تخمینہ سے سائیوں کی حقایت سے قیمت زیادہ کرنے والوں کے سہلانے سے ایک دسویں اور ایک گیارہویں حصہ سے زیادہ خراج نہ بڑہا یا جایا کرے ۔ دیوان وزارت ایسی کوشش کرے کہ ہر سال زراعت کی افزائش ہوتی جائے ۔ یہ نہ ہو کہ خراج پر کچھ نہ کچھ ایسا ہمیشہ بڑھتا رہے کہ خراج کی گرانی سے دفعہ ملک خراب ہو جائے یا اسکی ترقی کی راہ مسدود ہو جائے۔ رعایا سے خراج مطرح لیا جائے کہ عریت کی جو زراعت بالفعل ہر وہ قائم رہے اور اسپر کچھ اور اضافہ ہر سال ہوتا جائے اس سے اسقدر خراج نہ لیا جائے کہ حال کی زراعت کا تنزل موا در آیندہ زراعت کی ترقی نہو جب بادشاہ ملک کے زیادہ خراج طلب کرتا ہے تو وہ ویران ہو جاتا ہے۔ ہندوں پر اتنا خراج مفرد کیا کہ نہ ایسے تونگر ہو گئے کہ دانت کے نشہ سے بدست ہو کر سرکش ہو جائیں نہ ایسے بنوا اور مفلس ہو گئے که زراعت و حراثت به کرسکیں اور جاگیردار و نکو حکم تھا کہ ہ خراج لینے ہیں اس امر کی طرف توجہ رکھیں کہ غوطی و نقد مرخراج سلطانی سے خارج عالی سے کوئی حدیث لے سکیں توطیوں اور نقد ہو ۔ کے عہدے ایسے میں گزرا کی گردن پر بہت بوجہ رہتاہی اسکے اگر وہ خاص اپنی زراعتہ او چرائی نہ دیتے ہوں سلطان غیات امام نے عدل و انصاف جلد وم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk دریابان غیاث الدین تغلق تو یہ ان کاحق مندی کہنا چاہے اگر وہ اور دعا کی طرح خراج دین تو پھراپنی خطی و مقدمی سے آنکو فائدہ کیا حاصل ہو۔ جن امرا و ملوک کو وہ اقطاع دیتا آنگو وہ یہ ہیں چاہتا تھا کہ مال مخراج کے طلب میں دیوان وزارت میں انکی ذات کی طلبی ہو جس سے ان کی بے عفتی و بے حرمتی ہو بلکہ انکو و نصیحت کرتا کہ وہ اپنے اقتطاع میں طرح کو کام میں نہلائیں اور اپنے کارکنوں کو ان کا معمول دیتے ان اور کوان نہیں اور جوش کر کے مواجب مفرور ہیں اس میں ایک وام دانگ بھی کم نہ کریں اپنی طرف سے لشکر کو کچھ دو یا نہ ہو اس کا تم کو اختیار ہے مگر ان کی تنخواہ کی کوڑی باقی نہ رہو جو امیر نوکر کی تنخواہ کھا جائے اس سے بہتر ہے کہ خاک کھائے ۔ اس کو امیر نہیں کہنا چاہئے ۔ لیکن اگر میواں با بائیسواں یا دسواں پندرہواں حصہ خراج کا ولایت اور اقتطاعات سے وہ لے لیں تو اسکی مانعت نہیں ہے ۔ یہ افسوس کی بات ہے کہ مطالبہ خرچ کی علت میں امیر ماخوذ کئے جائیں ۔ اگر انقطاع داروں پر دس پانچ ہزار کی باقی ہو تو اس کے لئے وہ فضیحت نہ کئے جائیں اورات وشکنجہ و نبند و زنجیر کی تعریر سے معاف رکھے جائیں مگر جو بالکل نا دہند و خائن روچور ہوں انکی خوب فضیحت و رسوائی کرنی چاہئے۔ اور جو کچھ ان کے ذمہ چاہئے ہو ان کے گھر بار سے وصول کیا جائے غرض اس بادشاہ نے جاگیر داروں اور قدموں اور توطیوں کی رسوم ایسی مفر کر دیں کہ ان کی وہ نصیحت رسوائی جو ہوتی تھی پھرنہ ہوئی اور اسنے دیوان وزارت میں کار وارد کارکن نیک نام مقرر کئے تھے کہ جو کام وزارت اور مقدموں اور اقطاع داروں سے متعلق تھے وہ نہایت خوش اسلوبی سے ہونے لگے چونکا خزانہ شاہی پر ختر خان جھاڑو پھیری تھی اسلئے سلطان غیاث الدین نے ایک و سال تک ان لوگو پیر جو اس خزانہ کو ناق اڑا کرنے گئے تھے طلب مال میں تشدد کیا۔ اس لون کے نال کے واپس دینے والوں کے کئی فریق تھے۔ ایک فریق نے تو خدا نرسی سے جو مال خسرو خاں سے لیا تھا خزانہ سلطانی میں بے کم و کاست داخل کر دیا ایسے ایماندار تھوڑے تھے ۔ دوسرا فریق مال کو دوست رکھتا تھا وہ مطالبہ زر کو تاخیر س ڈالتا تھا اور یہ چاہتا تھا کہ منت سماجت رشوت سے اس مطالبہ کو سر سے ٹالنے مگر سلطان تعلق شاہ اُن کے عذرات کو سنتا نہ تھا اور بڑی سختی سے اُن سے روپیہ بہتا تھا۔ تیسرا فریق طماع و حرای غارت گر دے دیانت و چور تھا۔ آئیں بہت آدمی تھے ہر تیند وہ ذلیل ورسوا کئے جاتے مگر دو یہ ہاتھ سے نہ دیتے ۔ جوتیاں کھاتے قید ہو تے پیٹتے تو ہیں RAKIS AN VIRTUAL LIBRARY Courtesy of www.pdfbooks.free.pk سلطان غیاث الدین تعابی 4.4 انے روپیہ وصول ہوتا ۔ ایک سال میں اسطرح روپے کے واپس لینے سے خزانے ملائی جیسے پہلے عمر تھے ویسے ہی اب پر پر ھو گئے۔ سلطان میں بسنت کبھی جومحل رو پیر کے زینے کا ہوتا وہاں لیتا اور جو حل دینے کا ہوتا وہاں دیتا۔ نہ بنے وجہ کسی سے لیتا نہ ناحق کسی کو دیتا۔ انعام من توسط کا طریقہ اختیار کیا تھا نہ یہ کہ ایک شخص کو اسقدر را نام ناحق دید با کہ اسکے اور ساتھی جہد کے بارے مرے جانے لگے نہ یہ کہ تی کو انعام سےمحروم رکھا کہ وہ آزرده خاطر ہوا اور اس انصاف نانا تیک تاک بنام بانوانیوں میں حسرت حسد نہ پیدا ہوتی میل خواهش عام کو وہ اپنے انعام سے مستفید کرنا چاہتا تھا جب کوئی فخامہ آتا یا بیٹا پیدا ہوتا یا شاہزادوں کی اور تقریبات شادی ہوتیں تو وہ شہر کے صدور و اکابر علماء و مفتیوں و مدرسوں اور تعلموں کو اپنی دولت سرامیں طلب کرتا اور اس کے مرتبے کے موافق ہر ایک کو انعام نیا اور جو مشایخ و گوشہ نشین حاضر ہو سکتے تھے اُنکے پاس یہ فتوح بجوا دیا۔ غرض بادشاہ کو جو خوشی ہوتی اسکا حصہ سب کو پہونچا دیتا ۔ اگرچہ تھوڑا دیتا تھا گر بہت آدمیوں کو دیتا تھا اور بار بار دیتا تھا۔ اس سبب سے برشخص کوبہت کچھ لاتا تھا۔ سلطان غیاث الدین کی ذات میں عجب نیک تے ہی عام تھی کہ وہ یہ چاہتا تھا کہ اہل مملکت آسودہ اورغینی ہوں اور رعایا اور لشکری کل طوائف سب فراغت سنتے رہیں اور VIRTUAL راجت سے زندگی بسر کریں اور کوئی محتاج و بے نوا نہ رہے ۔ ساری زما یا خواہ ہندو ہو یا سلمان اپنے کاموں کی اجرت ایسی پاتے تھے کہ جسے آسودہ حال ہوتے تھے اور سائل اور بیچارہ اور درماندہ ہوتے تھے۔ سلطان یہ چاہتا تھا کہ وگ گدائی چھوڑ دیں اور کسب معاش میں مشغول ہوں ۔ لوگوں کے دروازوں پر فقیروں کا اجتماع نہ ہو ۔ اس گدائی ہے جو اور خرابیاں پیدا ہوتی ہیں، وہ نہ ہوں ۔ سلطان غیاث الدین لشکر پر و با این کار را دور و پر سے زیاده مان تھا دو استای کنیت کو دیکھنا اونچی اسکار و ادا نہ تھاکہ کوئی امیر سپاہی کی کوڑی مار رکھے ۔ وہ لشکر نے زن و فرزند کے خرچوں کو خوب سمجھتا تھا اسلئے اُسنے علیہ داستان نیر و داغ و قیمیت اسپ کے باب میں جو قواعد علالی تھے وہ بدستور قائم رہے ۔ خسرو خان نے جولوگونکو روپیہ دیا تھا وہ واپس لیا اوریہ پیش کرسی مطرح وصول کیا۔ ایک سال کی تنخواہ شکر کی تنخواہ میں سے وضع کی اور شکر کوجو واجب سے زیادہ مگیا تھا اسکی ست کم دیاکہ ابن ابی طالب کریں فاضلات خم کے دفترمیں ربیع کریں اور بہتر رہے وصول کریں Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلادان غیاث الدین تعلق جلد دوم کر شکر کو گراں نہ علوم و سلطان نے نو دبی لشکر کوہ ہر روپ دیا اور منی کا اہتمام کیا کہ کیا بہت کچھ ان کے زرو جب میں سے پیسا نہ کھا جائے ۔ عہد علالی میں جو کسی کے لئے زمین اور ڈرو انعام و وظیفے مقرر تھے وہ سب بدستور رہنے دئے ۔ وہ زرمطالبہ یوانی کے وصول کرنے میں نرمی بہت تھا یا کہوں میں سے ہزاروں اور ہزاروں میں سے سیکڑوں وصول کرتا ۔ اگر ایک شخص پر مطالبہ یوانی دولاکھ روپئے ہوتے اوروہ مفید ہوتا اگر د پانچ ہزار روپیہ کا بھی کوئی ضامن ہو جاتا تو اسے چھوڑ دیتا اور اپنے رویہ پر راضی ہوجاتا غرض وہ دل سے چاہتا تھا کہ ملک دولت کے سالے کا فرقانون کے حکم کے موافق جاری رہیں۔ اور اس نے اعوان انصار دولت ایسی باتیں نہ پیدا کریں کہ جس سے خلق کے خواص فر عوام خوش ہوں ۔ وہ نہیں چاہتا تھا کہ را با کسی طرح کی نا امیدی اس کے نوکروں کی ناہنجاری سے پیدا ہو اور وہ اسپر حکم ہے وجہ کریں۔ مگر با وجود اس انصات عدالت کے بہی غیاث الدین کے ترا کہنے والے سلطان قطب الدین اور خسروخاں کے یاد کرنے والے سلطانت میں موجود تھے اُن کے نزدیک بادشاہ اچھا وہی تھا جو ناحق لوگوں سے ہزاروں لے لے اور ناحق لوگوں کو ہزاروں دیئے: سلطان غیاث الدین کی ذات میں صفات جمع تھیں شجاعت - شہامت - درایت رزانت داود ہی ۔ انسان ستانی - دین پروری - دین پناہی - صلاح نوازی - تمرد گدازی ین گذاری حق شناسی - استے مغلوں کے آنے کے رستے سرحد پر ایسے بند کئے رکبھی مغلوں نے اسکے عہد سلطنت میں اسطرف آنے کے لئے رخ نہیں کیا ۔ اُسنے بہت سی نہریں کہدو ائیں۔ بانات کو اسنے سینی کیا حا تعمیر کرائے عامر ما با پرزراعت حرات کو آسان یا ویرانوں کو آباد کیا ۔ جو زمین که اپل مرد ہوگئی تھیں انکو زندہ کیا ۔ گروہ زیادہ ذنو زندہ رہتا تو معلوم نہیں کتنے دیران بابانیوں کو یوں کا باغ اور پھولوں کا بوستاں بناتا اورگنگا جمنا جیسی نہریں کہ وادیتیا اسکو عمارات کی تعمیر میں بڑا اہتمام انتہا م تھا۔ حصار تغلق آباد اس بادشاہ کی یاد دلائیگا ۔ اسکے عہد میں رہندن پاسبان بن گئے تھے انہوں نے کمانیں ہیجڑا لیں ۔ تلواروں کو توڑ کر آلات زراعت بنا لئے سوار اسکے سلطان غیاث الدین تعلق مذہب کا بڑا پابند تھا۔ اسکا اتفا و پاکیزہ تھا ۔ پانچوں وقت کی نماز با جماعت پڑھتا تھا۔ جمعہ کی نما کبھی نافہ نہ کرتا ۔ یونان کے روزہ رکھتا ۔ اور یوں دن تراویح کی نماز پر ہتا ۔ اکثر اوقات با خو ا کبھی اسے زنانہیں کیا کبھی شاب نہیں ہیں اور خواص وعوام کو شراب پینے کی مت مامانت کرتا جلد دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان غیاث الدين العاني کبھی وہ لغو و جھوٹ اور اپنی شیو نمود کی باتیں نہ بنایا کرتا ۔ غرض کو دکی ہے جوانی تک اور جوانی سے پیرنی تک نیکی کے ساتھ زندگی بسر کی ۔ اپنے اہل و عیال پر ہمیشہ نظر شفقت رکھی کبھی اُن سے نخوت بادشاہی نہیں کی۔ مهمه تلنگانه ور نگل کے راجہ لدر دیو نے خراج پہنچا اور بغاوت اختیار کی اور دیو گڈھ کی طرف میں بھی انتظام ملکی میں طرح طرح کی بد نظمیان وقوع میں آئیں آنکی اصلاح اور دستی کیو اسطے اے میں سلطان نے طرح کی بد وقوع میں دوستی اپنے بیٹے بیٹے انع خان کو چیر سر پر کھکرا و لشکر دیگر زنگل اور تلنگ کے فتح کر نےکے لئے بہا دو نوعان ا تعلقی خاندان کے امیزش ملک تیمور ملک میں ملک کا فور مهردار و مل بیرم خان ساتھ گئی شاہزاد نے بڑی حشمت شرکت ے ساتھ سفر شروع کیا اور یوگی میں ہنچا یہاں کے افسر مع شکر کے اُس کے ہمراہ ہوئے اور اُسکے ساتھ تلنگ کو روانہ ہوا ۔ یہاں کا راجہ لد رو یو سلطان اور خان کے خون سے بھاگا اور وہ کو اور میں مقدم قلعہ میں پناہ گزیں ہوئے میدان میں انہوںنے الے خاں سے لڑ نیکا خیال نہیں کیا۔ الخ خاں نے رنگ میں ہو کر کئی قلعہ کامحاصرہ کیا اوراپنے چند فسروں کو ہیجا کہ وہ مست ملنگ کو غارت کریں اور غنائم اور علف لشکر اسلام یں رہیں۔ لشکر اسلام کی اس غارت گری سے لشکرگاہ میں نام او علت بہت تھے اور لشکر اسلام حصارکے بیلنے یا اتمام کرتا تھا تاریخ فوت میں کہا ہے کہ یہاں راجہ درد بواسی لڑائیاں لڑا کہ پہلی نامردی کی بھی تلافی کی مگر خر کو نا چار عاجز ہوکر حصار و نگل میں محصور ہوا۔ اس نے اپنے قلعہ کے برج دوبارہ کو تحکم کرلیا تھا۔ ال خاں نے جب اسکا محاصرہ کیا اور خوب اپنی جلادت و شجاعت دکھائی اورکنی آثار عمر کا اظہار نہیں کیا۔ سرور طرفین سے میں کثیر قتل ہوئی مگر ان خاں نے کرب انقب ایسے تیار کر لئے تھے کہ دنگل کا قلعہ فتح ہونے کے قریب تھا۔ راجہ نے عاجز ہو کر اپنے معتمد و نکے ہاتھ پینیام بیجا کہ میں ال اور ایال جواہر و تعالیس دینے کا اقرار کرتا ہوں۔ اور آیندہ سالوں میں جو پیشکش کہ سلطان علاوالدین کے عہد میں بیچتا تھا دیتا رہونگا لیکن الغ خاں اس صلح پر راضی اس اثناء میں برسات سر پر آئی۔ یعفونت نہ ہوا۔ اور حصار کے فتح کرنے ہیں اور زیادہ اہتمام کرنے لگا یا بازار گرم ہوا۔ بہت سے آدمی اڈا اور آب و ہواکی ناسازی سے شکرمیں طرح طح کی دبائوں او Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جلد دوم سلطان غیاث الدین تعلق برپا کہ کثرت سے ہوتےنے ہاتھی ہیں دنیا سے چلنے شروع ہوئے ۔ اس آفت سے سیاہ تنگ ہوئی تو آدمیوں نے متوحش جبریں اڑانی شروع کیں۔ راہوں کے بند ہونیکے سے ایک مہینے سے دلی سے کچھ خبر نہ آئی بندہو حالانکہ ہر ہفتہ میں دلی کی ڈاک وفعہ قاصد لاتے تھے ۔ اور بادشاہ کے دو تین فرمان آتے تھے شیخ زادہ شقی اور عید شاعرنے والے خاں کے گہرے مضامین میں سے تھی خوش طبعی سے مضمون تراشی کے مشتہر کیا کہ دلی میں اب آپ حادثہ عظیم ایسا بر یا ہوا کہ ہمیں سلطان غیاث الدین مارا گیا اور کوئی اور تخت سلطنت ایک گیا۔ ان شیر رندوں نے اسی پر اکتفانہیں کی بلک انہونی امراد علمائی فک مبل افغان ملک کا فورد لات میں ملکہ نر کے گھروں پر جاکر یہ کہا کہ دل کا حال میر اور ال ان تمکو برابر کا شریک سلطنت جانهای سے اسکا یہ ارادہ کہ تم چار د کوگرفتار کرکے قتل کر ڈالے ۔ ان باتوں کو سکروہ بہت مضطرب ہے او الغ ہاں سے الگ ہو گئے اور اپنی اپنی سپاہ کی ٹولیں براہ لیکر د سر د سر چلے گئے۔ اس سے پارہ کو سراس عظیم ہوا اور امین بھی پڑگئی ۔ الف خاں نے بھی سراسیمہ ہو کر اپنے خاص امرا کے ساتھ دیو گڑھ کی ناہلی ۔ دشمنوں نے نامہ سے بنتلکر ملک کی سرحد تک تعاقب کیا۔ اور بہت آدمی کو قتل کیا ۔ اسی حال میں دلی سے ڈاک میں فرمان شاہی آیا جس سے بادشاہ کی خیرو عافیت معلوم ہو یسے اطمینان ہوا ۔ اور ال خاں صحیح سلامت بنا ماگ PAKISTAN VI دیوگہ میں ہونے گیا۔ اور وہاں ان نتشر باہ کو تع کیا ۔ اور وہ چاروں سر دار و تف ہو کرش کر دستے نکلے تھے آپس میں جدا ہو گئے اور ان کی سپاہ و نوکر بھی ان سے برگشتہ ہو گئے۔ اور ان کا سارا اسباب اور ہتھیار ہندوؤں کے ہاتھ لگے اک تمر توچند آدمیوں کے سابقہ زمینداران تلنگ میں جاکر دنیا سے رخصت ہوا ۔ ملک نھیں کی مرہوں نے کھال کھوا کر ائع جاں پاس جوادی اور ملک مل افغان اور عبید شاعر و ملک کافور اور اور فتنہ پردازوں کو زندہ گرفتار کر کے اپنے خاں پاس ہیجدیا۔ اُسنے ان سب کو منفید سلطان غیاث الدین پاس دہلی ہیجدیا بادشاہ نے ان سب کو سبری میں زندہ درگور کیا۔ اسوقت انکو اپنی خوش طبعی کا مزہ آیا ہو گا انکی اولاد جو پہلے سے گرفتار تھی ہاتھی کے پاؤں تلے ڈالی جس سے سارا شہر لرز گیا۔ بعدان خرابیوں کے الغ خان دہلی میں آیا ۔اور اپنے شکر عظیم میں سے صرف دینی بازار میونکی کا کرایا ان لشکر کی بربادی کو ان ان کی ناتجربہ کاری پرمحمول کرنا ایسا سنا نہیں ہے جینا الکی خودائی پر چین کا اظہار اسنے اپنی سلطنت میں کیا۔ Courtesy of www.pdfbooksfree.pk سلطان غیاث الدین تخلی ابن بطوطہ اس واقعہ کو اوری طرح سے بیان کرتا ہے کہ جب ال خاں ملک تانگ میں پہونچا تو نے بغاوتکا ارادہ کیا اور اپنے مصاحب عبید شاعر فقیہ کو پیسکہ یا کہ مشتہر کرے کہ دلی میں غیاث الدین مرگیا اسکو یہ گمان تھا کہ اس خبر کے سننے سے سب اسکی جلد سمیت کرینگے ۔ سپاہ میں جب یہ خبر پھیلی میں نے اسے یقین نہیں کیا۔ ہر ایک امیر نے اپنا نقارہ بجایا اور اس سے سرکشی کی کوئی شخص اُس کے ساتھ نہ رہا او اسکے قتل کے درپے ہوئے ملک نمر نے انکوروکا اور الغ خان کی حمایت اُسنے کی. وہ باپ پاس بھاگا صرف دو سوار ا سکے ساتھ تھے جنکا نام اپنے باران موافق رکھا ۔ باپنے اسکو سپاہ دولت کی اور ملک فنگ کو پر روانہ کیا۔ سلطان کو اپنے بیٹے کے ارادہ پر علم تھا اسنے عید کو قتل کیا اور ملک کا فوکو سطح باران زمین میں ایک منی کو گاڑ کر اسکی نوک کو و پرتیز کیا اور کافر کو الٹا کر کے اس کے حلق میں گھسائی گئی جو انکی پہلی سے بات نکل گئی۔ باقی امر سلطان شمس الدین بن ناصر الدین بن سلطان غیاث الدین پاس بھاگ گئے وہاں لکھنوتی کے دربارمیں اپنا نقشہ جمایا ۔ و دوبارہ ہم تلنگانہ کے لئے الے خاں کا وینگل جانا اس شکست پر چار مہینے کا عرصہ گذار تھا کہ سلطان غیاث الدین نے ان کو پر شکر عظیم دیا اور و دیو گڑھ کی راہ سے وزنل روانہ ہوا او تلنگانہ کی سرحد پر ہر بیدر کے حصار کوجو راجہ دنگل نے متعلق تھا فتح کیا اور انار راہیں جو اور قلعے ئے کو بھی سخر مفتوح گئے اور اپنے معتمدون کے حوالہ کئے اور را ہونگی حفاظت اُنکے سپر دئیں اور خود ورنگل گیا اور دوبارہ اسکے حصار گلی کا محاصرہ کیا اور چند روزی تیر و ناوک سنگ اندازیست را حصار بیان اوراندرونی دونوں کو فی کرایا درست مند کو قتل کر کے انتقام لیا اور راجد لدور دیور ہے کہ بال بچوں درایوں و مقدموں کے ساتھ میر کیا انکو کیوں اور ہاتھیوں اور خزانہ کے ساتھ جو ہاتھ لگے تھے ہمراہ ملک بیدار المخاطب بقدر خاں و خواجہ حاجی نائب عرض حال کے فتنامہ کہکر دلی پہنچا یا ۔ یہاں اس فتح کی خوشی میں تعلق آبادا در سیسری اور اوار دہلی میں قبہ بندی ہوئی اور مقطعون اور ولا بع خاں نے ورنگل کا نام سلطان پور رکھا اور سارے کے طبل بجے۔ مک تلنگ پر قربندہ کیا اور اسکو مقطعون اور دلات کو دیا ، متنصرف عمال نص کہے اور ایک سال کا راج ملک نگ مولیا اور دو گل سر جارج نگر شکر لیکر ال خاں گیا اور چالیس زینجیر نیل یہاں سے لئے اور پر ناک Courtesy of www.pdfbooksfree.pk لد دوم ملتان، غیاث الدین تعلق تفنگ میں آیا اور ہاتھیوں کو دہلی سلطان پاس بھجوایا ۔ سلطان غیاث الدین تغلق شاہ کی بسمہ بنگاله جن دنونیں دو مشکل فتح ہوا اور جاج نگر سے ہاتھی آئے سرحد پر مغلوں نے حمل کیا مگر لشکر اسلام ہے انگو اسیر کر کے زیر و زبر کیا اور انکے دوسرارونکو پکڑ کر بادشاه پاس لائے۔ سلطان غیاث الدین نقد این کو اپنا دارالملک بنایا تھا اور یہاں امرا و ملوک و معارف و اکا بر مع اہل وعیال کے آباد ہوئے اور مکانات انے بنائے ۔ ان ہی دنوں میں نہیں تھنوتی و سنار خان سے با دشاہ پائ میاں آئیں یہان کے حکام مانے ظلم کا ہاتھ دراز کر رکھا ہے۔ اور یہان کے سلمان اس بی اور عاجز ہورہی ہیں اسلے بادشاہ غیاث الدین تعاونی لکھنوتی کار معم کیا اور ال ال کو ور نگل سے اس میں ملی بلاکر نیابت غیبت او ساروی اور علمدار کے توہین گئے اور خود لشکر کے ساتھ لکھنوتی کو کوچ کیا بڑے بیٹے دریاؤ نے عبور کر کے اس دور دراز راہ لکھنوتی کو طرح طے کیاکہ کس کی نکسیر بھی نہیں ہوئی ۔ تعلق شاہ کی ہیبت سطوت کا وہ شہر و سالے ہندوستانیں پھیل رہا تھا کہ وہی اسنے تربت میں قدم رکھا مسلطان ناصرالدین ضابط لکھنوتی اکی قدم بوسی کیلئے دوڑا ایسے تھے پیشکش کیئے ۔ سلطان ناصرالدین سلطان غیاث الدین طبین کا بیٹا تھا۔ عہد خمینی اسکی سلامت وی کے سیسے اسکی انقطاع میں تغیر نہیں ہوا تھا اور لکھنوتی میں ایک گوشہ میں پڑا ہم اچالیس برس سے حکومت کر رہا تھا۔ تعلق شاہ کی تلوار میان یا ہرنہ ہوئی کہ اس دربار کے رایوں اور راجوں نے اسکی طاعت قبول کرلی سلطان تعلق شاہ کا منہ بولا بیٹا تا تارخان تھا اور اقطاع ظفر آبا د اس پاس تھے وہ یہاں نیا منتظم مقر ہوا۔ سارگانو کاضایا بہادر شاہ تھا اور بہت انانیت کا دم بہتا تھا کہ فلو کے کے در گلے میں رسی ڈال کے سلطان کی خدمت میں اسنے بھیج دیا ۔ اور اس ملکے تمام ہاتھیوں کو بادشاہی فیل خانہ میں داخل کیا لشکر اسلام کو یہاں کی تاخت سے بہت غنائم ہاتھ لگیں ۔ سلطان تعلق شاہ نے سلطان ناصرالدین ضابط الہنوتی کو جسے اطاعت میں سبقت کی تھی چپیر و دور باش عنایت کیا اور لکھنوتی اس کے حوالہ کی اور واپس جانیکی اجازت دیدی ۔ سنار گانوں (ڈہا کہ وگور کی محافظت بھی تسکی پر کی جس سے معلوم تو ہر صوبہ نگاہ میں پہلے یا کہ داخل نہ ہا یا قعہ ہی کیا زمانہ کا انقلاب کھانا ہے کہ بادشاہ کی خاص اولاد کو اپنے خانہ زاد غلاموں کے ہاتھ سے ملک اور خیر و دور باش ملتاہری فتوح السلطان Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ۱۰۵ سلطان غیاث الدین تفاح میں لکہا ہے کہ جب تعلق شاہ تربت میں آیا تو یہاں کا راجہ جنگل میں بھاگ گیا ۔ سلطان اُسکے، تعاقب میں جنگل میں آیا اور خود اسے اپنے نفس نفیس سے برما تھ میں لیکر چند درخت کاٹے جبہ گور نے یہ حال دیکھا تو سب چھوٹے بڑے درخت کاٹنے لگے اور کچھ دنوں میں جنگل ایسامانت کر دیا کہ نہیں دم ہو تا تھا کہ یہاں پہلے کبھی گھاس بھی نہیں ناگی تھی۔ دو تین روز میں بادشاہ قلعہ تربت پر پہنچا تو اس نے یہاں دیکھا کہ قلعہ کے گرد سات خندقیں پانی سے بہری ہوئی ہیں اور قلعہ کی راہ صرف ایک نہایت باریک ہے با وجود اسکے اسنے دو تین ہفتے میں اس قلعہ کو فتح کر لیا اور وہاں کے راجہ کو پکڑ لیا۔ اور تربت کو ۱۳۲۵-۲۴ ۲۵-۷۲۴ احمدخان ہے احمد خاں پست تبلیغہ کے حوالہ کیا ۔ یہ سب کام بادشاہ نے ﷺ کے درمیان کئے۔ ابن بطوطہ جو برہم کی نسبت ایک ایسی بات کہتا ہو کہ وہ اور تاریخوں سے نہیں ملتی ۔ اُسنے اور ہم کی نسبت یہ لکھاہے کہ سلطان شمس الدین پاس امیر بھاگ کر گئے جنکا ذکر پہلے ہو چکا ہے وہ مرگیا اور اپنے بیٹے شہاب الدین کو اپنا جانشین کر گیا۔ جب وہ تخت نشین ہوا تو اسکے بھائی نے اسکی سلطنت چھین لی اور اپنے بھائی قتل خاں اور اور بھائیوں کو قتل کیا مگر نہیں سے اُسکے دو بہائی سلطان بن شہاب الدین اور ناصرالدین سلطان تغلق شاہ پاس آئے ۔ وہ سلطان اپنے پیسے سارا منجمد کو ہی میں اپنی جگہ مقرر کر کے لکھنوتی لڑنے کو بہت جلد گیا ۔ غیاث الدین کو گرفتار کر کے اپنے ساتھ لیکر دہلی کو چلا repk اور کہو کہ ونانا الغ خان سلطان محمد یہ سب نام ایک ہی شخص کے ہیں ) وفات تغلق شاه ترتے چند منٹریس طے کر کے بادشاہ اپنے لشکر نے جدا ہو کر خود دہلی کی طرف روانہ ہوا جب الغ خان نے سنا کہ باپ ایلغار کرتا ہوا دہلی آتا ہے تو اپنے افغان پور کے قریب یا کے کنارہ پر تعلق آباد سے تین چار کوس پر ایک کوشک تین چار روزمیں تیار کرایا کر جب بادشاہ آئے تو رات کو وہاں آرام فرمائے اور صبح کو تب شہر سب طرح سے آراستہ ہوا درست بورک سواری بہتا ہو تو شاہانہ جلوس کے ساتھ تعلق آباد میں آئے۔ غور بڑی خوشی پادشاہ کے آنے کی یہاں ہو رہی تھی کہ با دشاہ آپہنچا ۔ اور ای چوبی محل مین شب باش مواد. دو سر و زال خال اور اور مرا بادشاہ کی عمارت سے سرافراز ہوئے۔ اور بادشاہ کے ساتھ کھانا کھانے بیٹھے جب کھانا تناول کر چکے توسب پارس بله دوم Courtesy of www.pdfbooksfree.pk. سلطان غیاث الدین تعلق جلدی مین که بادشاه ان دس سواره نیکوپر بغیر ہاتھ ے ہوئے باہرنکل آئے۔ الغ خاں جو گھوڑے ہاتھی پیشکش کے لئے لایا تھا انکی رسی میں باہر اگر معروف ہوا ۔ کہ اتنے میں چوبی محل کی چھت گری ۔ او بادشاہ اور اسکے پانچ رفیق دب کر مر گئے ۔ یہ واقعہ ربیع الاول کے مطابق ماہ فروزی نشست میں واقع ہوا۔ اب اس واقعہ پر مورخ مخلف آراگاتے ہیں جب اصل حال نہیں معلوم ہوتا تو ایسے ہی قیاسا صاحب رائے لگایا کرتے ہیں بعض مورخ تو کہتے ہیں کہ مکان نیا تھا ۔ ہاتھی گھوڑے جو دوڑے اُسکے صدمہ سے گر پڑا حاجی محمد قندہاری یہ لکھتا ہے کہ بجلی مکان پرگری - اسکے درد سے یہ حال ہوا۔ بعض مورخ یہ رائے دیتے ہیں۔ لہ اس نئے مکان کا بے ضرورت بنانا اور پھر اس کا وقت گرنا کہ ان خاں باہر جو ۔ اور اسکا چھوٹا بھائی کہ بادشاہ کا بہت لاڈلا بیٹا تھا اندر ہو ان باتوں سے یہ گمان ضرور ہوتا ہے کہ الخ خاں نے بانکے کام تمام کرنے کے لے پیکان بنایا تھا۔ مگر یہ اشعقل سے بعید معلوم ہوتا ہے ۔ اس لئے الغ خان پستر خوان پر موجود تھا۔ یہ کر امت اس میں کہاں سے آئی تھی کہ جس وقت وہ وہاں سے اٹھ کر باہر آئے اسی وقت مکان گر جائے سب سے زیادہ لطیفہ در جہاں گجراتی نے اپنی تاریخ میں لکھا ہے کہ الغ خاں نے ایک علم بنا یا تھا۔ جس وقت ان کو توڑا اسی وقت مکان گر پڑا ۔ عرض کچھ ہی ہوا ہو بادشاہ نے اب چار گزین کے اندر آرام کیا اور چارسال کچھ چھینے بادشاہی کی۔ ابن بطوطہ سیاح افریقہ اس واقعہ کو دلچسپ طور پر یوں بیان کرتا ہے کہ اس زما نہیں دہلی میں ایک ولی اللہ نظام الدین رہتے تھے ان کی خدمت میں اکثر سلطان کا بیٹا جایا کرتا تھا اور ان کے مرید کے سانے بڑی تعظیم و تکریم کرتا تھا اپنے حق میں دعا خیر کی استدعا کرتا تھا۔ حضرت پر بعض اوقات بیخودی کی حالت طاری ہوتی تھی کہ اپنے آپے میں نہیں رہتے تھے۔ الغ خاں نے اپنے نو استعین کرکے ہے کہ جب حضرت پر یہ حالت طاری ہو تو اسے اطلاع ہو۔ چنانچہ ایک دن یہ حالت جب طاری ہوئی تو اسکو اطلاع ہوئی اور وہ آیا۔ جوہیں انسر شیخ کی نظر پڑی تو انہوں نے چلا کر کہا کہ ہم نے تجھ کو خت دیا ۔ دہلی میں سلطان نہ تھا کہ حضرت کا انتقال ہوگیا۔ انکے جنازہ کو اس شہزاد نے کند با دیا۔ اس پیارا حال معلوم ہوا تو بیٹے سے بدگمان ہوا۔ اور اسکو ہم گایا۔ العین اورحرکات بھی شہزادہ سے اپنے سپر زد ہوئی تھیں کہ جس سے باپ کا دل اس سے صاف نہیں رہا تھا اور سنجیدہ ہو گیا تھا۔ اپنے پیسے غلام خر تے اور اما کوہ سے تھے بتخالفت دیکر اپنا دوست بنالیا تھا۔ اس اور بھی بیٹے سے زیادہ باپ خفا ہو گیا PAKISTAN VIRTUAL LIBRAR Courtesy of www.pdfbooksfree.pk 1+6 سلطان کو یہ ہی خیر ہوگئی تھی کہ جنہوں نے پہلے سے کہہ دیا کہ دہلی میں سامان دوبارہ اپنی مہم سے پر انہیں آئیگا ۔ اسر سلطان نے بنوں کی تہدید خو کی تھی مہم پر فروخت کرکے بیان اپنی السلالات . کے قریب آیا تو اسے بیٹے کو کم دیا کہ اسکے واسطے ایک کوشک دریا کے کنارہ پر افغان پور کے پاس تیار کرے بیٹے نے اس کو شک کو تین دن میں تیار کرایا ۔ اکثرحصہ اسکا چوبی بنوایا ۔ وہ زمین سے اونچا تھا اور اور کاٹھ کے ستونوں پر قائم تھا اسکی تعمیرکا اہتمام ملنے ادہ کو جو اسوقت میر عمارت تھا سپرد کیا۔ اور اسکو ایک حکمت بتادی کہ اسکے موافق مکان کو بنائے اور حکمت یہ تھی کہ مکان کے خاص حصہ کو ایسا بنائے کہ جب ہاتھی کے پیر کی دہک اُسکو پہونچے تو وہ دھم دینی گر پڑے ۔ بادشاہ آن کراس کو شک میں اترا اور دستر خوان بچھا ۔ لوگوں نے اُسکے ساتھ کھانا کھایا۔ اور اسکے بیٹے نے جنگی ہاتھیوں یکی قواعد کی اجازت چاہی۔ بادشاہ نے اجازت دیدی ۔ شیخ رکن الدین ملتانی نے مجھے کہا ہے کہ میں سلطان غیاث الدین کے پاس تھا اور اس کا سب سے پیارا چھوٹا بیٹا محمود بھی اس کے ساتھ تھا الغ خاں نے مجھ سے کہا کہ استاد آپ کی نماز کا وقت آ گیا ہے جائے نماز پر ہے۔ شیخ کہتا ہے میں نماز کو گیا ہی تھا کہ شہزادہ کے آدمی اس طرف کہ پہلے سے ان کو تبلا دی تھی ہاتھیوں کو لائے ہاتھیوں کے آتے ہی مکان گرا ۔ اور سلطان اور اس کا بیٹا محمد د اس کے اندر و با جب شیخ نے کرنے کی آواز سنی بے نماز پڑ ہے وہ آیا اور دیکھا کہ عمارت گری پڑی بنے اور الغ خال زبان ہے۔ کی آواز بے پڑہے ر اور تو یہ حکم دے رہا ہے کہ لوگ جلد اوزار لاکر عمارت کے اندر سے سلطان کو نکالیں ۔ مگر شا ہے یہ کر رہا ہے کہ اس کا میں دیر لگائیں ۔ غروب آفتاب کے بعد یہ آلات آئے سلطان کی لاش نکالی گئی جس کی نیت سے معلوم ہوتا تھا کہ جب مکان گرا تو سلطان اپنے بیٹے کی جان بچانے کے لئے اپنی جوکا تھا۔ بعض کہتیں کہ وہ زندہ نکلا تہا پراس کا کام تام کیا گیا ہے ۔ رات ہی کو اسکا جنازہ شہر تعلق آباد میں لے گئے اور یہاں جو قبر اسنے اپنی بنوائی تھی اسی میں دفن کیا۔ حکمت مکان گرنے کی ملک زادہ کی تھی جسکا اس نام احمدبن ایاس تھا۔ اسی وجہ سے خواجہ جہاں اس کا خطاب ہوا۔ وزیر اعظم کا عہدہ ملا د سلطان اسکارف دار ہمیشہ رہا۔ طبقات اکبری میں لکھا ہے کہ صاحب تاریخ فیروز شاہی نے اپنی تاریخ سلطان فیروز کے عصرمیں تصنیف کی ہے اورسلطان فیروز کو سلطان محمد تعلق (الغ خاں) سے اعتقاد بہت تھا اُسکے ملاحظہ کے سیہ سے اس واقعہ کونہیں لکھا کہ الخ خان نے www.arbooree.k جلد دوم J.A Courtesy of www.pdfbooksfree.pk ستغفران محمد شا تغلق عمارت کو با پے ارین کے لئے بنایا تھا ورنہ اسکے بنا نیکی ضرورت کیا تھی دیگر فقیر نے مرزاقعات سے یہ بات بنی ہے اور مشہو ر ک شیخ نظام الدین سے سلطان تعلیق رنجیدہ تھا اسے شیخ پاس پیغام سنا تا ک میں دہلی کے اندر آیا ہوں۔ آپ اس سے باہر چلے جائیے تو شیخ نے فرمایا ہنوز دلی دور است جو ابتک ضرب امل ہو۔ مگر ابن بطوطہ کے بیان سے معلوم ہو تا ہو کہ عرب کا انتقال اس سے پہلے ہو چکا تھا۔ نانے تاہ کا قلعه تغلق آباد اس با دشاہ کی یہ یادگار دتی کے قریب موجود ہے۔ اسکی منات اور احکام کا شہرہ خاص ماہ میں ہے نہیں کی قبری ایک ضمیر میں بل اسلام ک عمارتوں کا ذکر کرینگے وہاں اس قلعہ کا حال فعل کہیں گے ۔ سلطان مجاہد ابوالفتح محمد شاہ تغلق کی سلطنت تحیات الدین تعلق اس جہان سے وداع جو انتہا توسوم کے بعد تعلق آبا دیں جو ناخاں بڑا یا اور ویبد اسکاشت میں سنہ شاہی پر جلوہ افروز ہوا۔ اور سلطان محمد شاہ اپنا خطاب رکھا چہلم کے بعد تعلیق آباد سے ہی میں وہ آیا ۔ اور پرانے بادشا ہونگی تخت گاہ پر جلوس فرما یا ۔ اور یہ اجلاس اس جاہ و جلال اور شان و شوکت کے ساتھ تھا کہ وہ کسی اور تخت نشین کو نصیب نہوا سونے چاندی کا مبینہ اس طرح ہرا دیا کہ مارا تھیوں پرسوار تھے او شت روپئے اشرفیوں سے بہرے ہوئے آگے رہے تھے وہ شہ کے بازارو کے فرش اور کوٹھوں پڑھیں ہر ہر کے پھینکتے تھے اور لوگ انکو جنتے ہے جسنے غریب مفلسوں کو مالا مال کر دیا۔ عمربھر کی روٹیوں سے انکو انفراغ ہوا۔ رفقا را مرا کو بڑے بڑے جاہ و نصب دئے اور علماء اور فضلاء کے بڑے بڑے وظیفے مقرر کئے ۔ سلطان محمد شاہ تغلق کی عادات به بادشاه عجایب روزگار سے تھا۔ اس کی ذات جامع اصدا دیتی۔ بھلائیاں بُرائیوں پر پردہ اور برائیاں بھلائیوں کو خاک میں ملائی نہیں نہ فیاض ایسا کہ روپیہ کو ٹھیکری سمجھتا تھا۔ عالموں اور فاضلوں کو لاکھوں روپیہ دید یتا۔ یہی سبب تھا کہ جیسے اُسکی لیاقت اور محامد میں دفتر کے دفتر سیاہ ہونے ہیں؟ ایسے کسی اور بادشاہ کے نہیں ہوئے ان سخاوت کا حال سنگر سب اطراف کے Courtesy of www.pdfbooksffee.pk سلطان محمد شاه تعالی صاحب کمال اسکے درباریں آتے اور اپنی آرزو سے زیادہ دولت پاتے ایک ایک دن کا شرح انھکا اور بادشاہوں کے برسوں کے خرچ کے برابر تھا ختابوں کے واسطے محتاج خانے ۔ بیماروں کے واسطے شفافا نے مسافروں کے واسطے مسافر خانے ہوائے ۔ اسلام اس کو وراثت میں ہاتھ لگاتا۔ پانچوں وقت کی نماز پڑھنا کبھی رمضان کے روزے نا نہ کرتا۔ نشہ کبھی چھوتا حرام کاری سے کوسوں ہا گیا۔ قمار بازی کے پاس کبھی نہ جاتا۔ مگر با وجود اس اطاعت شریعیت کے پاک از منتقدس بھائیوں کا خون کرنا اُس کا پیشہ تھا۔ کوئی ہفتہ جاتا ہو گا کہ جس میں کوئی مولوی میفتی ۔ قاضی - صوفی قلند قتل نہ ہوتا ہو۔ مسلمان کے مارنے کا اُس کو اتنا بھی افسوں نہ ہوتا کہ جتنا پانوں تلے چینوٹی کے پس جانے کا ہوتا ہے۔ فرعونی اور نمرودی ارادوں سے بھی اس کا دماغ خالی نہ تھا۔ حضرت مسلمان کی طرح چاہتا تھا کہ پنیری اور سلطانی وو نوں اُس کی ذات میں جمع ہو جائیں اور جن و انس پر فرمانروائی کرے ۔ شیریں گفتار ایسا کہ منہ سے پھول جھڑتے تھے اُس کی باتوں سے کبھی دل نہ بہرتا۔ خوش نویس ایسا کہ جس کو استادان خط اُستاد کہتے ہے ۔ زبان عربی فارسی میں ایسا منشی تھا کہ اور دیر پر شک کرتے تھے ۔ غرض اپنے وقت میں تحریر و تقریرمیں بے نظیر س تھا۔ بعد مرنے کے بھی اسکا کام یادگار روزگار رہا۔ فارسی شعر خو د خوب کہتا ۔ اورتقا نہین کے اشعار کو خوب سمجھتا۔ قوت حافظہ اسکی ایسی قوی کہ جو بات کہ ایک دفعہ شن سے عمر بہ یاد رہے اشعار ہا ہا یا تھے یکتا ہیں کی کتابیں بر زبان نہیں۔ شاہنامہ سکندر نامہ و قصہ ابوسلم اور امیر حمزہ حفظ تھا معقولات میں منطق اور الہیات اور طبیعات اور ریاضیات سے طبیعت کو خوب لگاؤ تھا۔ خصوصا فن طب میں کمال تھا۔ مریضوں کا علان کرتا ۔ او تشخیص امراض میں اطبا سے طالب علما بحث کرتا۔ اور انکوقائل کرتا ۔ اگر صرف اوقات علم فلاس میں کرتا معقول مولویوں کی صحبت میں رہتا۔ فقہا اور ارباب منقول کو سکی مجلس میں بار کر تھا۔ نہیں - منقولات کو معقول جانتا و عقل کے موافق اور فطرت کے مطابق ہوتیں ۔ باقی سب منقول کو بیعتول گفت اسکے دل میں معقولی خیالات ایسے بس گئے تھے کہ منقولات کے لئے کوئی جگہ خالی نہ رہی ۔ لطیف نجی اور بذلہ گولی سے بھی اسکی صحبت خالی نہ تھی ۔ ایک شاعر عبید ہنزلہ گوئی کے واسطے موجود تھا۔ سپاہ گری سے خوب آگاہ تہا ۔ گو یہ سب خوبیاں اُس کی ذات میں کمال درجہ کی تھیں مگربہت سی برکات اور اسکی عادات ایسی تھیں کہ جس سے اسپر جنون کا شبہ کرنا اور اسکو خونی بادشاہ کہنا بجا نہیں ؟ اپنی Courtesy of www.pdfbooksfree.pk جله دوم ایران محمد شالعلق خود رالی سے عقل صلحت اندیش کے خلات مہموں اور کاموں ارادوں کے منصوب ہے ان مینا اور نے پورا کرنے کے لئے کسیکی صلاح اور مشورہ نہ لیتا اور رعایا کی تکلیف کا ذرا خیال نہ کرتا ۔ اس مہینے جوجو مینین اور اتیں اور بائی رعایا کے سر پر پڑیں ویسی ظالم بادشاہ کی سلطنت میں بھی نہیں واقع ہوئیں ۔ ان منصوبوں اور مہموں کا بیان دو چار ضعفوں کے بعد آئیگا ۔۔